# 工程控制论（下册）

（第三版）

钱学森 宋健 著

## 正文（017）

### 第十七章 逻辑控制和有限自动机

#### 17.1 引言

以数字计算机为中心的逻辑自动机正在日益广泛地渗入到工农业生产、科学技术研究、工厂企业管理等各个方面。在逻辑控制机的帮助下，人们对各种物理过程、生产过程，甚至社会活动过程作精细的统计计算以及数量的分析，从而直接地或间接地控制这些过程的发展。实践已经证明，逻辑自动机还能为非常复杂的人的思维过程提供支援，从而扩大和延伸人的智能活动，有如工作母机之扩大和延伸入的体力一样。大量地、普遍地采用数字计算机和其他逻辑自动机是现代化工业、农业、科学技术和国防的一个重要特征。一个广泛应用数字-逻辑技术的时代已经到来。生产和科学技术发展的需要是数字-逻辑技术飞速发展的客观条件，而半导体集成电路的出现又给它提供了可靠的物质基础。

到目前为止，我们所讨论的问题的范围仅限于如何去影响或控制某些物理过程，使受控对象的运动在某种既定意义上满足我们的要求，以适应人们在生产技术或其他方面的需要。这些物理过程的变化规律是由特定的常微分方程，偏微分方程或差分方程所描述的。由这类客体所构成的系统常称之为动力系统。对动力控制系统的分析和综合，二十多年来一直是自动控制科学技术工作者的主要研究对象。其中关于线性系统的理论。现在已发展到相当完善的程度，因此形成了控制理论的主要组成部分。这种动力学理论二十多年来指导解决了大量的生产、工艺、航空和宇航等方面极其复杂的技术难题，对自动控制技术的进步起了很大的推动作用。

然而，随着科学技术的飞速发展，动力学控制理论已不能完全满足客观实践的需要。现代复杂的控制系统与十九世纪末期最早出现的水轮机或蒸汽机的速度调节器——控制系统的雏型相比已发生了质的变化。“调节器”在现代控制系统全局中仅是一个局部，尽管有时它是重要的组成部分。现代控制系统的一个新的特点是它必须具有逻辑判断的能力。它不仅能正确地控制受控对象的运动，而且，特别重要的是还要根据系统所获得的各种类型的信息，按预定的逻辑程序判断情况，迅速决策，发出信号和执行动作指令。完成这些工作的控制装置我们统称为逻辑控制装置，它常常是由数字计算机来完成的。例如，近代军事防空体系中的中心指挥控制系统，包括警戒雷达系统，目标跟踪测量系统，弹道计算装置和 兵器控制系统。这些大量的技术设备联合自动工作的基础是通过高速电子计算机去实现可靠的逻辑判断和决策的。在初期，这些工作是由人来完成的。今天，没有完善的逻辑控制装置——高速数字计算机，这些工作的进行将是很困难的。事实上，现在很难找到不含有逻辑元件或装置的实际控制系统。

其实，在机构中或系统中采用简单的逻辑元件，使其具有逻辑判断或逻辑计算能力的事情可以追溯至很早以前。早在一千多年以前，我国古代劳动人民就创造了极为巧妙的，按逻辑规律运动的机构或系统 $^{[1]}$ 。例如早在东晋时代（公元 318—321 年），有个名叫区纯的人“作鼠市，四方丈余，开四门，门有一木人。纵四五鼠于中。欲出门，木人辄以手击之。”推想起来，这与近年来外国所研究的所谓解决“迷途之鼠”问题的逻辑结构原理可能相似 $^{[1]}$ 。此外古代发明的各种自鸣时器，护墓机构，自动木船等均具有逻辑运动的能力，只不过多限于机械器件罢了。近数十年来，由于电子技术尤其是数字技术的发展，使各种自动机的逻辑运动规律更加复杂化。最早的近代自动机，如自动电话，电报，继电保护等早已广泛地应用在人们的生产和社会活动中，但是，只是在近二十年来，由于计算技术飞速发展的需要，逻辑机的运动规律才被概括到理论高度上去研究。随着计算技术和理论研究的发展，现在已初步形成一门逻辑控制理论，它对指导解决计算机本身的设计和使用以及对工程技术问题，已经开始起着很大的作用。随着电子数字计算机的广泛应用，特别是控制机的广泛应用，把逻辑控制理论的重要性提到了更新的高度，其应用的范围也大大扩展了。

逻辑控制系统的任务概括说来是信息变换。现以较简单的目标警报系统为例，说明逻辑控制系统的作用。设有某远程警戒雷达对某一固定空域进行周期性搜索，以早期发现从这一指定空域方向飞来的飞机或其他飞行器。当目标距离较远时，由于雷达所接收到的信号强度较弱且夹有空间噪声，每次搜索时都可能发生错误的判断：在没有目标出现时，雷达的输出端出现假信号，此称为虚警信号；在有目标飞来时，雷达输出端却没有信号出现，此谓之漏警。雷达接收到的信号与噪声强度之比值很小时，无论虚警或漏警的可能性都很大。用 0 表示雷达输出无警报信号出现，用 1 表示该次搜索时有信号出现，那么雷达对给定空域上连续做 N 次周期搜索以后，在输出端就得到一个信号序列

$$
\begin{array}{l} 0 0 1 1 0 1 0 1 1 1 0 0 0 1 1 1 1 1 \dots 1 0 0 0 0 1 \end{array}
$$

此序列中的每一个符号表示该次搜索时雷达输出有无警报信号出现。为了尽早判断此空域内是否有真的目标出现，消除由噪声引起的虚、漏警的扰乱，常要求对此信号序列做出较为正确的逻辑判断。例如，可以规定，凡是在三次或三次以上连续搜索时均发现有目标信号出现时，则认为确实应该发出警报。反之，警报发出以后，若连续四次或四次以上雷达输出端或荧光屏上不出现目标信号时就应该解除警报。不难理解，这是一个典型的逻辑判断系统。为了分析或设计这样一个 自动警报系统，前面各章内所述的原理和方法很少有所帮助，因为这里需要处理的是一个有限长的，仅取值为 0 或 1 的信号序列，对后者的分析只能以逻辑代数为工具。

类似上述的自动系统实际上是很多的。一个变量的取值可以仅限于 0 和 1，其物理含义却随实际问题的不同而各异。但是，和动力控制系统类似，在这类问题中，可归纳出一种普遍的规律，建立统一的理论，找出一般的分析和综合的方法，这就是逻辑运算的理论。

设在某一实际问题中，有 n 个信号序列需要做逻辑处理，其中每一个信号序列，例如 $x_{i}=\{01001110\cdots\}, i=1,2,\cdots,n$ ，其序列的长度可以是有限的，也可以是无限的。用 $x_{i}(p)$ 表示此序列的全体，p 表示序列中每一符号的序号，或者为其出现时间次序。n 个序列的全体记为 $\boldsymbol{x}(p)$ ，后者可视为一个向量， $x_{i}(p)$ 为其分量。对此 n 个序列进行逻辑处理的装置称为计算装置或自动机， $\boldsymbol{x}(p)$ 称为自动机的输入。经自动机按某一特定规律处理以后的信号序列记为 $z_{i}(p), i=1,2,\cdots,l$ ，其全体记为 $\boldsymbol{z}(p)$ ，称为自动机的输出。自动机内部出现的诸中间变量记为 $\boldsymbol{q}(p)=\{q_{1}(p),\cdots,q_{m}(p)\}$ ，称为自动机的状态序列。设 $f_{j}(x_{1}(p),\cdots,x_{n}(p);q_{1}(p),\cdots,q_{m}(p)), j=1,\cdots,m$ ，为含有 $n+m$ 个自变元的二值函数，即仅取值为 0 或 1 的函数，用 f 表示这些函数的全体。用 $g=\{g_{1},\cdots,g_{l}\}$ 表示另一组 l 个含有 $n+m$ 个自变元的二值函数。自动机的信息变换规律可以用下列一般性的方程式描述

$$
\boldsymbol {q} (p + 1) = \boldsymbol {f} (\boldsymbol {x} (p), \boldsymbol {q} (p)) \tag {17.1-1}
$$

$$
\mathbf {z} (p) = \mathbf {g} (\mathbf {x} (p), \mathbf {q} (p)) \tag {17.1-2}
$$

式中 p 为离散的时间瞬间；f 和 g 分别为 m 维和 l 维向量，每一个分量都是二值函数。在每一时刻输入、状态和输出向量的可能取值数分别为 $2^{n}$ ， $2^{m}$ 和 $2^{l}$ 个，它们的数目是有限的，因此这种逻辑控制系统常称为有限自动机或时序逻辑机。如果自动机有无限多个状态、输出量，则称之为无限自动机。任何一个数字机不管它的规模多大，状态总是有限的。

方程(17.1-1)和(17.1-2)也可用它们的分量来表示

$$
\begin{array}{l} q _ {1} (p + 1) = f _ {1} \left(x _ {1} (p), \dots , x _ {n} (p); q _ {1} (p), \dots , q _ {m} (p)\right) \\ q ^ {2} (p + 1) = f _ {2} \left(x _ {1} (p), \dots , x _ {n} (p); q _ {1} (p), \dots , q _ {m} (p)\right) \\ q _ {m} (p + 1) = f _ {m} \left(x _ {1} (p), \dots , x _ {n} (p); q _ {1} (p), \dots , q _ {m} (p)\right) (17.1-3) \\ z _ {1} (p) = g _ {1} \left(x _ {1} (p), \dots , x _ {n} (p); q _ {1} (p), \dots , q _ {m} (p)\right) \\ z _ {2} (p) = g _ {2} \left(x _ {1} (p), \dots , x _ {n} (p); q _ {1} (p), \dots , q _ {m} (p)\right) \\ z _ {l} (p) = g _ {l} \left(x _ {1} (p), \dots , x _ {n} (p); q _ {1} (p), \dots , q _ {m} (p)\right) (17.1-4) \\ \end{array}
$$

...

...

上式内 $f_{i}$ 和 $g_{j}$ 都是诸自变量的单值的二值函数。

由于式中各变量 $x_{i}, q_{j}$ 和 $z_{k}$ 均只取 0 或 1 两值，故通常称为逻辑变量。因而一般的数学分析方法不再适用于这类问题。为了对逻辑控制系统进行分析和综合就需要另外的数学工具。有限自动机的数学基础是逻辑代数，或称布尔代数。这是以最早(1847 年）研究了这个数学工具的英国数学家布尔(Boole)命名的。约 90 年后美国工程师香农(shannon)于 1938 年指出，这种代数学可以用于自动机即后来的数字机的分析和设计[43(1)]。电子数字计算机的出现加速了对这一问题的研究。今天已有可能广泛地应用到逻辑控制中来。熟悉这种基本知识是有益的，因为它可以指导实际系统的设计工作，有助于对数字-逻辑技术的深刻理解。

#### 17.2 逻辑代数的基本运算

在逻辑控制或数字计算中，各种量的基本表示方法是用的二进位计数制，这一点决定了它的每一组成单元的状态只有 0 和 1 两种。如果用函数去描述这类系统的运动，这个函数必然是二值函数，即它的取值只是 0 和 1。可是为什么要采用只有两个状态的器件作为逻辑-数字机的基本器件呢?这有三个原因。第一，制造具有两个稳定态的元件比制造具有多个稳定态的元件要容易得多，如具有两个状态的继电器，晶体管的导通与截止，铁氧体的两种方向的饱和态，磁带表面磁性膜的磁化和不磁化等皆是。从可靠性方面看具有两种稳定态的器件比线性器件的可靠性高得多。第二，用二进制可以简单地实现各种逻辑和数字运算。第三，如果要用这类元件来表示数时，用二进制需要的其他设备数量较少。设每一元件有 m 个稳定态，用 N 个元件可以表示的最大信息量 I 为 $I=m^{N}$ ,如果要求能够表示的信息量 I 是常数，即

$$
\log I = N \log m = C
$$

式内 C 为常数，由于 N 个具有 m 个稳定态的元件要联成一个电路所需要的设备量大概正比于 mN,所以根据上式有

$$
m N = \frac {C m}{\log m}
$$

容易算出，上式右端在 m=e=2.718 时有极小值。这说明，对 m=2 和 m=3 时，电路所需设备是接近最少的两种情况。由于 m=2 还兼有其他优点，所以常优先采用二进制。

数理逻辑给二进制运算提供了一个很好的理论基础，而逻辑代数（布尔代数）又是数理逻辑中的重要基础工具。现在就从逻辑代数讨论起。

设 $\{A,B,\cdots\}$ 为一组逻辑变量，其中每一个变量只能取 0 和 1 两种值。在这一组变量之间规定三种基本运算：加法，乘法和补运算。

(1) 加法: 对于任意两个逻辑量 A 和 B 定义逻辑和为 C, 记为 $A \vee B = C$ , C 的

值由下表 17.2-1(真值表）规定：

表 17.2-1

| A   | B   | C   |
| --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 0   |
| 1   | 0   | 1   |
| 0   | 1   | 1   |
| 1   | 1   | 1   |

图 17.2-1

或者用图 17.2-1(a) 表示, 图中的粗点表示 C 的取值。这意味着, 只要 A 和 B 中间哪怕有一个取值为 1 时, 它们的和 C 都为 1; 当且仅当二者皆为 0 时, 它们的和才为 0 。这种加法有“或”的意思, 所以也称为或运算。对于或运算（加法）显然有下列特性

$$
A \vee B = B \vee A (\text {交换律})
$$

$$
A \vee 0 = A
$$

$$
A \vee 1 = 1
$$

$$
A \vee A = A
$$

在逻辑机或计算机中，加法运算常用图 17.2-1(b)。所示的符号表示，称为或门。

（2）乘法：两个逻辑量的积记为 $A \wedge B = C$ ，它的值由表 17.2-2 规定，函数图形见图 17.2-2(a)。对于乘法，当且仅当 A 和 B 都为 1 时，它们的积 C 才为 1；在别的情况下 C 都为零。

> 此处省略原书 **图 17.2-2 (a) (b) 与门**

表 17.2-2

| A   | B   | C   |
| --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 0   |
| 1   | 0   | 0   |
| 0   | 1   | 0   |
| 1   | 1   | 1   |

由于这种乘法有“与”的意思，故称为与运算。与运算显然有下列特性

$$
A \wedge 0 = 0
$$

$$
A \wedge 1 = A
$$

$$
A \wedge A = A
$$

$$
A \wedge B = B \wedge A (\text { 乘   法   交   换   律 })
$$

这种乘法运算在逻辑图中常用 17.2-2(b) 所示符号表示, 称为与门。

（3）补运算（非运算)。设 A 是一个逻辑量, 定义补运算, 记为 $\overline{A}$ , 取值见表 17.2-3 或图 17.2-3(a)。

表 17.2-3

| A   | A   |
| --- | --- |
| 0   | 1   |
| 1   | 0   |

由于补运算的意义可以用一个“非”字代表，所以通称为非运算。在逻辑图中常用图 17.2-3(b)所示的符号表示，称为非门。在实际电路中，非运算总是用放大器实现的，所以用三角形表示放大器，而圆圈表示非运算。

上述三种运算：加（或)、乘（与)、补（非）是逻辑代数（布尔代数）中的基本运算。其他种种运算都是由这三种运算派生出来的，也叫复合运算。但是，所有这些运算现在都可以用晶体管集成电路来实现，为使复合运算的种类规格化，便于大批量的工业生产，有一些复合运算有时也当做基本运算。

（4）或非运算：定义两个逻辑变量的或非运算为 $C=\overline{A\vee B}$ ，即先作加法，然后对它们的和作非运算。C 的取值列入表 17.2-4 中或用图 17.2-4(a) 表示。完成这一运算的电路叫或非门，常用图 17.2-4(b) 中的符号表示。

表 17.2-4

| A   | B   | $C = \overline{A \lor B}$ |
| --- | --- | ------------------------- |
| 0   | 0   | 1                         |
| 0   | 1   | 0                         |
| 1   | 0   | 0                         |
| 1   | 1   | 0                         |

用一种或非门可以实现所有的三种基本逻辑运算：逻辑加、逻辑乘和非运算，这可以从图 17.2-4(c),(d),(e)清楚地看出。

（5）与非运算的定义是 $C=\overline{A\wedge B}$ ，即先作乘法，然后对它们的积作非运算。与非运算的取值列于表 17.2-5 中或用图 17.2-5(a) 表示，图 17.2-5(b) 是常用的符号，在电路中称为与非门。

表 17.2-5

| A   | B   | $C = \overline{A \land B}$ |
| --- | --- | -------------------------- |
| 0   | 0   | 1                          |
| 1   | 0   | 1                          |
| 0   | 1   | 1                          |
| 1   | 1   | 0                          |

用一种与非门也可以实现全部基本逻辑运算: 非运算, 逻辑加和逻辑乘。实现各种运算的逻辑图见图 17.2-5(c), (d), (e)。

（6）异或运算： $C=(\overline{A}\vee B)\vee(A\wedge\overline{B})$ 称为异或运算，运算规则列于表 17.2-6 中或用图 17.2-6(a)表示。在电路中的符号如图 17.2-6(b)所示，称为异或门。

表 17.2-6

| A   | B   | $C = (\overline{A} \land B) \lor (A \lor \overline{B})$ |
| --- | --- | ------------------------------------------------------- |
| 0   | 0   | 0                                                       |
| 0   | 1   | 1                                                       |
| 1   | 0   | 1                                                       |
| 1   | 1   | 0                                                       |

除上述三种复合运算外，也有人定义其他运算如等价运算，蕴涵运算等，这些运算都可以用加、乘和非三种基本运算表示出来。

为了在数字机和逻辑机中实现这些运算，通常把各种门电路做在一个集成电路的单晶基片上。在中规模或大规模集成电路的基片上可以作几百个、几千个门电路。图 17.2-7 中所列三种单门晶体管逻辑电路的原理图，都是用照相制版和扩散法在硅单片上制造的集成电路的一部分。无论是输出量 C 和输入量 A、B 的值都可以用高电位表示 1,用低电位表示 0。

和普通代数运算类似，利用三种基本逻辑运算可以构成逻辑算式，称为组合逻辑。为了书写方便，可把加法符号 $\vee$ 和乘法符号 $\wedge$ 化简。在不会引起误会的情况下，下面我们将用普通代数的写法: $A\lor B\equiv A+B$ , $A\land B\equiv A\cdot B\equiv AB$ 。这样加法和乘法的几个特性就可写成

$$
A + B = B + A, \quad A \cdot B = B \cdot A
$$

$$
A + A = A, \quad A \cdot A = A
$$

$$
A + 1 = 1, \quad A \cdot 0 = 0
$$

$$
A + A = A, \quad A \cdot 1 = A \tag {17.2-1}
$$

当一个算式中同时含有加法和乘法时，为了使算式有确定的意义，必须首先规定算法的先后次序，即规定强弱关系：乘法运算强于（优先于）加法运算。例如算式 $AB+CD$ ,应先将 AB 相乘,CD 相乘，然后再相加。当然，这种优先关系也可以用括号来规定。非运算仍用变量上面的横划表示，如 $\overline{AB+CD}$ ,要求先把其下面的算式算完，然后取其反值。

两个逻辑代数式 $q_{1}(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{k})$ 和 $q_{2}(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ ， $x_{i}$ 是仅取值 0 或 1 的逻辑自变量， $n \geqslant k$ ，如果对任何一组自变量 $\{x_{i}\}$ 的确定值都有 $q = q$ ，则称它们是等价代数式，它们可以相互代换。利用三种基本运算的性质，不难看出下列等价关系

$$
(A B) C = A (B C) \quad (\text { 乘   法   结   合   律 })
$$

$$
A (B + C) = A B + A C \quad (\text {分配律}) \tag {17.2-2}
$$

这两个代数式是普通代数中就有的。然而下面三个等式确是逻辑代数中特有的

$$
\begin{array}{l} A + B \cdot C = (A + B) \cdot (A + C) \\ \overline {{A + B}} = \overline {{A}} \cdot \overline {{B}} \\ \overline {{{A \cdot B}}} = \overline {{{A}}} + \overline {{{B}}} \tag {17.2-3} \\ \end{array}
$$

上式中第一个说明加法对乘法有分配律，这在普通代数中是没有的；第二和第三个是相互对称的。形象地说，或非运算与非与运算等价，与非运算和非或运算等价。这样，仅用与非门和或非门就可以实现右端规定的运算。

等价式(17.2-3)的后两个是逻辑代数式对偶关系的特例。设 $u(x_{1},\cdots,x_{n})$ 为由 n 个逻辑自变量 $x_{i}$ 通过三个基本运算构成的代数式。将 u 中的每一个加换成乘，乘换成加以后得到的代数式记为 $u^{*}$ ，它叫做 u 的对偶式，可以证明下列等式成立

$$
\overline {{{u}}} (x _ {1}, \dots , x _ {n}) = u ^ {*} (\overline {{{x}}} _ {1}, \dots , \overline {{{x}}} _ {n}) \tag {17.2-4}
$$

或者写成

$$
u \left(x _ {1}, \dots , x _ {n}\right) = \overline {{{{u}}}} ^ {*} \left(\overline {{{{x}}}} _ {1}, \dots , \overline {{{{x}}}} _ {n}\right) \tag {17.2-5}
$$

例如， $(x + \overline{y})z$ 与 $x \cdot \overline{y} + z$ 相互对偶， $x(y + \overline{x + y})z$ 与 $x + y \cdot \overline{x \cdot y} + z$ 相互对偶等。因为 1 和 0 相互对偶，所以在求对偶式时，如果原式中含有 0 或 1 的常量，必须换成它们的对偶量：0 换成 1,1 换成 0。不难证明，两个相互等价的代数式的对偶式也是相互等价的。

设有 n 个逻辑变量 $\{x_{i}\}$ ，k 个 $(k \leqslant n)$ 自变量或者它的非的逻辑和称为基本和式。数个基本和式的逻辑乘积叫做和积式。如 $x_{1} + \overline{x}_{2} + \cdots + x_{k}$ 是基本和式，而 $(x_{1} + \overline{x}_{5}) \cdot (x_{2} + \overline{x}_{3} + \cdots) \cdot (\overline{x}_{1} + x_{n-1} + \cdots)$ 是和积式。同样，k 个自变量的积称为基本积式。数个基本积式的逻辑和称为积和式，如

$$
\left(x _ {1} \cdot \overline {{x}} _ {2} \dots x _ {k}\right) + \left(\overline {{x}} _ {1} \cdot x _ {n}\right) + \left(x _ {1} \cdot x _ {3} \cdot \overline {{x}} _ {4}\right) + \dots + \left(x _ {i} \cdot x _ {j} \dots x _ {k}\right)
$$

就是一个积和式。利用代数式的等价变换，可以把任一个逻辑代数式化成积和式或和积式。但是，任一代数式的和积式或积和式不是唯一的。

满足下列四个条件的，由 n 个变量构成的和积式称为标准和积式:

(1) 和积式中没有相同的基本和式。

(2) 任何一个基本和式中都不含有两个以上的相同逻辑量。

（3）任一基本和式中不同时含 $x_{i}$ 及 $\overline{x}_{i}, i=1,2,\cdots,n$ 。

(4) 每一个基本和式中都含有 n 个不同逻辑变量: $(x_{i} \text{ 或 } \overline{x}_{i})$ 。

含有 n 个逻辑变量的积和式如果满足下列四个条件，则称为标准积和式:

(1) 代数式中不含有相同的基本积式。

(2) 在每个基本积式中任一变量只出现一次。

（3）任一基本积式中不同时出现 $x_{i}$ 和 $\overline{x}_{i}, i=1,2,\cdots,n$ 。

(4) 每一基本积式中都含有 n 个自变量。

标准积和式在数理逻辑中常称为完备析取标准形；标准和积式称为完备合取标准形。由上述定义和特性不难推知：任何不恒为常数的逻辑代数式都可以化为等价的标准和积式或标准积和式，这两者都是唯一的。而恒等于常数(0 或 1)的逻辑代数式当然不能化为标准形，因为此式与 1 或 0 等价。

设有任意一个单值函数 $f(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}), x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 是自变量。若函数 f 和自变量 $x_{i} (i=1,2,\cdots,n)$ 仅能取值 0 或 1，我们便称这个函数为二值函数。一个二值函数可用不同的方法来表示，例如可用表格或式子来表示。现在试问，是否所有的二值函数都可以用逻辑代数式表示出来呢？回答是肯定的。根据二值函数的单值性我们知道，每一组自变量的值唯一地确定二值函数 $f(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 的一个值。对于含有 n 个自变量的二值函数，其自变量的取值最多可以有 $2^{n}$ 组，我们可以把使 $f(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 取值为 1 的那 l 组 $(l \leqslant 2^{n})$ 自变量的取值选出来。当自变量 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 的取值属于这 l 组时，函数 $f(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 便等于 1，否则，函数等于 0。这样一来，判别函数 $f(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 的取值问题就等价于判别其自变量 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 的取值是不是属于这 l 组的问题。根据自变量的这 l 组取值，可以容易地构造出一个逻辑代数式 $f'(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ ，使 $f'(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 和 $f(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 等价。例如，当 $x_{1}, x_{2}, x_{3}$ 和 $x_{4}$ 的取值组合如表 17.2-7 时 f 的值为 1，此时可以构造如下的代数式

$$
f ^ {\prime} \left(x _ {1}, x _ {2}, x _ {3}, x _ {4}\right) = \overline {{x}} _ {1} \overline {{x}} _ {2} x _ {3} x _ {4} + x _ {1} x _ {2} x _ {3} \overline {{x}} _ {4} + \overline {{x}} _ {1} x _ {2} x _ {3} x _ {4} + \overline {{x}} _ {1} \overline {{x}} _ {2} \overline {{x}} _ {3} x _ {4}
$$

不难看出， $f'(x_{1}, x_{2}, x_{3}, x_{4})$ 取值为 1 的充要条件就是 $x_{1}, x_{2}, x_{3}$ 和 $x_{4}$ 的取值为表 17.2-7 中表示的那几个组合，当自变量的取值组不属于这几个组合时， $f'(x_{1}, x_{2}, x_{3}, x_{4})$ 便等于 0。对于任一二值函数都可用一个代数式表示这个结论，我们现在再仔细地加以说明。

表 17.2-7

| 取值组\变量 | $x_{1}$ | $x_{2}$ | $x_{3}$ | $x_{4}$ |
| ----------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 1           | 0       | 0       | 1       | 1       |
| 2           | 1       | 1       | 1       | 0       |
| 3           | 0       | 1       | 1       | 1       |
| 4           | 0       | 0       | 0       | 1       |

根据给定的二值函数 $f(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 我们构造如下的式子

$$
\begin{array}{l} f (1, 1, \dots , 1) x _ {1} \cdot x _ {2} \dots x _ {n} + f (1, 1, \dots , 1, 0) x _ {1} x _ {2} \dots x _ {n - 1} \overline {{x}} _ {n} \\ + f (1, 1, \dots , 1, 0, 0) x _ {1} x _ {2} \dots x _ {n - 2} \overline {{{x}}} _ {n - 1} \overline {{{x}}} _ {n} + \dots + f (0, 0, \dots , 0) \overline {{{x}}} _ {1} \overline {{{x}}} _ {2} \dots \overline {{{x}}} _ {n} \tag {17.2-6} \\ \end{array}
$$

式中共有 $2^{n}$ 项，每一项是一个乘积。每项的第一个因子都对应了二值函数 $f$ 的一

个取值，而其他因子则是 $x_{i}$ 或 $\overline{x}_{i}(i=1,2,\cdots,n)$ ,并且满足条件:

(1) $x_{i}$ 和 $\overline{x}_{i}(i=1,2,\cdots,n)$ 不能同时作为因子在同一项中出现。

（2）只能在其第一个因子中取 0 值的那些 $x_{i}(i=1,2,\cdots,n)$ 才在非号之下，也一定在非号之下。式(17.2-6)中包含了函数 f 所有可能的取值情况。当把任一组变量的取值代入后，根据式(17.2-6)的结构不难看出，其中只有一项，其第一个因子即为此组变量取值所确定的函数值，而该项的其他因子全等于 1（因为等于 0 的变量全在非号之下，而等于 1 的变量不带非号）。根据加法的特性该项即等于函数 f 的取值。在其他项中，第一个因子不论为何值，由于其他因子中至少有一个因子取值为 0，根据乘法的特性，这些项都等于 0。因此，表达式(17.2-6)和 $f(x_{1},x_{2},\cdots,x_{n})$ 是等价的。

假定二值函数 $f(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 是不恒为 0 的，那么，在其等价式 (17.2-6) 中一定有一些项的第一个因子等于 1。因而，当 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 取相应值时，式 (17.2-6) 也等于 1。我们已经指出，和式中恒为 0 的项可以略去，乘积中恒为 1 的因子可以去掉，其函数值不会改变。根据这一点，去掉式 (17.2-6) 中那些恒为 0 的项（由函数 f 之 0 值决定），在留下的不恒为 0 项中去掉其恒为 1 的因子（第一个因子）。这样一来，就把式 (17.2-6) 变成一个与其等价的逻辑代数式了。

当 $f(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 是一恒为 0 的二值函数时，也可以化为一个与其等价的代数式。这时，若考虑二值函数 $\overline{f}(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ ，那么它一定和

$$
\overline {{f}} (1, 1, \dots , 1) x _ {1} x _ {2} \dots x _ {n} + \overline {{f}} (1, 1, \dots , 1, 0) x _ {1} x _ {2} \dots x _ {n - 1} \overline {{x}} _ {n} \dots + \overline {{f}} (0, 0, \dots , 0) \overline {{x}} _ {1} \overline {{x}} _ {2} \dots \overline {{x}} _ {n}
$$

等价。由于等价式的否定式也是等价的，所以

$$
\overline {{f (x _ {1} , x _ {2} , \cdots , x _ {n})}} = \frac \overline {{f (1 , 1 , \cdots , 1) x _ {1} x _ {2} \cdots x _ {n}}} + \overline {{f (1 , 1 , \cdots , 1 , 0) x _ {1} x _ {2} \cdots x _ {n - 1} \overline {{x}} _ {n}}}+ \cdots + \overline {{f (0 , 0 , \cdots , 0) \overline {{x}} _ {1} \overline {{x}} _ {2} \cdots \overline {{x}} _ {n}}}
$$

根据等式(17.2-3)可把上式写成

$$
\begin{array}{l} f \left(x _ {1}, x _ {2}, \dots , x _ {n}\right) = \left[ f (1, 1, \dots , 1) + \bar {x} _ {1} + \bar {x} _ {2} + \dots + \bar {x} _ {n} \right] \\ \times \left[ f (1, 1, \dots , 1, 0) + \overline {{{x}}} _ {1} + \overline {{{x}}} _ {2} + \dots + \overline {{{x}}} _ {n - 1} + x _ {n} \right] \\ \times \dots \\ \times \left[ f (0, 0, \dots , 0) + x _ {1} + x _ {2} + \dots + x _ {n} \right] \tag {17.2-7} \\ \end{array}
$$

我们仍然去掉各因子中恒为 0 的项，也就是各因子的第一项，于是式(17.2-7)也就具有逻辑代数式的形式了。

由于对任意二值函数都可构造一个和它等价的逻辑代数式，因此，可以用逻辑代数式来研究二值函数。

#### 17.3 逻辑代数式的极小化

前面已经指出，利用等价关系式可以对逻辑代数式进行各种变换。同一个二 值函数可以用多种形式的代数式表示，这就提出一个问题：能否找到一个最简表达式（即式中包含最少的变量字母)?如果这种最简代数式能够找到，不论对逻辑控制系统的分析或综合都会具有很大的意义。故逻辑代数式的简化（或称极小化）问题具有一定的实际意义。从技术观点来看，每一个逻辑代数式都可以用一个相应结构的逻辑网络来实现。一般说来，极小化后的代数式所对应的网络也是比较简单的，在技术实现中所需要的开关电路，放大器等各种门电路的数量也相应地要少些。

下面介绍几种常用的比较有效的简化逻辑代数式的方法。

（1）试探法：这种方法，是设计者依靠经验和判别能力利用前节内所列各等式，对给出的逻辑代数式进行变换，以消去多余的项和多余的变量，使式子达到极小化。在作简化时，下列恒等式是很有用的。它们的证明都很简单：故只列出结果。

$$
\begin{array}{l} A + A B = A (1 + B) = A, \quad A B (A + B) = A B \\ A (A + B) = A, \quad \overline {{A B}} (A + B) = \overline {{A}} B + \overline {{B}} A \\ \overline {{{A}}} + A B = \overline {{{A}}} + B, \quad \overline {{{A \overline {{{B}}} + B \overline {{{A}}}}}} = A B + \overline {{{A}}} \overline {{{B}}} \\ A + \overline {{{A}}} B = A + B, (A + B) (B + C) (A + C) = A B + B C + A C \\ A (\overline {{{A}}} + B) = A B, \quad (A + B) (\overline {{{A}}} + C) = A C + \overline {{{A}}} B \\ \overline {{A}} (A + B) = \overline {{A}} B, \quad (A + B) (B + C) (\overline {{A}} + C) = (A + B) (\overline {{A}} + C) \tag {17.3-1} \\ \end{array}
$$

下面举例说明试探简化法的过程。

例 1. 简化（极小化）代数式

$$
f = A \overline {{B}} + C + \overline {{A}} \overline {{C}} D + B \overline {{C}} D
$$

首先应用式(17.2-2)得到

$$
f = A \overline {{B}} + C + \overline {{C}} (\overline {{A}} D + B D)
$$

按式 $(17.3-1)$ 有

$$
f = A \overline {{B}} + C + \overline {{A}} D + B D
$$

再利用式(17.2-2)，(17.2-3)和(17.3-1)有

$$
f = A \overline {{B}} + C + D (\overline {{A}} + B) = A \overline {{B}} + C + D \overline {{(A \cdot \overline {{B}})}} = A \overline {{B}} + D + C
$$

例 2. 把 $f = A \overline{B} + B \overline{C} + \overline{B} C + \overline{A} B$ 极小化。

首先应用加法和乘法的一般特性，上式可改写为

$$
\begin{array}{l} f = A \overline {{B}} + B \overline {{C}} + \overline {{B}} C (A + \overline {{A}}) + \overline {{A}} B (C + \overline {{C}}) \\ = A \overline {{B}} + A \overline {{B}} C + B \overline {{C}} + \overline {{A}} B \overline {{C}} + \overline {{A}} \overline {{B}} C + \overline {{A}} B C \\ \end{array}
$$

再根据分配律和恒等式(17.2-1)，上式可化简为

$$
f = A \overline {{B}} (1 + C) + B \overline {{C}} (1 + \overline {{A}}) + \overline {{A}} C (\overline {{B}} + B) = A \overline {{B}} + B \overline {{C}} + \overline {{A}} C
$$

从这两个例题中可以看出，用这种方法简化代数式时，没有一定规律可循，同时难以确定所得到的简化式是否是最简单的（即极小化的)。与此相比，下面的方法就好些。

（2）图解法：首先把逻辑代数式的诸项用几何图形表示出来（卡诺图)。用对几何图形合并的方法来达到简化式子的目的。这种方法原则上可用于具有任意一个变量的代数式的简化，当逻辑变量数目较少时（如不大于四个)，此法的优点就更明显。下面便以例题说明这种方法。

若把标准积和式中每一个基本积式称作最小项，不难看出，把含有 $n$ 个逻辑变量的代数式化成标准积和式时，至少有 $2^{n}$ 个最小项。若每一个最小项用一个小方格表示，那么，在含有 $2^{n}$ 个小方格的图形上就一定能表示任何 $n$ 个变量的代数式。例如，具有两个变量的逻辑代数式可用图 17.3-1 表示。在那里，图形左半部分表示 $A$ ，右半部分表示 $\overline{A}$ ；上半部分表示 $B$ ，下半部分表示 $\overline{B}$ 。这种分法，把整个图形分成四个小方格。于是，小方格 3 对应最小项 $AB$ ；小方格 2 对应最小项 $A\overline{B}$ ；方格 1 对应于 $\overline{AB}$ 以及方格 0 对应于 $\overline{A}\overline{B}$ 。由于任一个二元二值函数都可以用这四个最小项中某些项的逻辑和描述，因此，它的图形也可用这四个方格的一部或全部来表示。在图解法中，我们仍采用第二节中引用的运算符号，即 V 代表加法，A 代表乘法，理由将在下面看到。例如，代数式 $f = AB\vee A\overline{B}\vee \overline{A} B$ 可用图 17.3-1 中的方格 3,2 和 1 来表示。利用等式(17.2-1)，(17.2-2)和(17.3-1)简化函数，可得

$$
\begin{array}{l} f = A B \vee A \overline {{B}} \vee \overline {{A}} B \\ = A B \vee A \overline {{B}} \vee A B \vee \overline {{A}} B \\ = A (B \vee \overline {{B}}) \vee B (A \vee \overline {{A}}) \\ = A \vee B \\ \end{array}
$$

从图形上看，这个简化相当于把小方格 2 和 3 间的界线及小方格 3 和 1 间的界线去掉，也就是说，把小方格 2 和 3 及小方格 3 和 1 合并。图解法就是这样把小方格进行合并来简化代数式的。不难看出，图 17.3-1 中任何两个相邻小方格合并后的图形可用一个变量来表示。

具有三个变量的逻辑代数式，一定能表示在图 17.3-2 上。在这里，左边两列表示 A,右边两列表示 $\overline{A}$ ;中间两列表示 C, 两边两列表示 $\overline{C}$ ; 上面一行表示 B, 下面一行表示 $\overline{B}$ 。这样把图形共分成八小方格。每一小方格都对应一个最小项: 方格 7 对应最小项 ABC; 方格 6 对应最小项 $AB\overline{C}$ ; 方格 5 对应 $A\overline{B}C$ ; 方格 4 对应 $A\overline{B}\overline{C}$ ; 方格 3 对应 $\overline{ABC}$ ; 方格 2 对应于 $\overline{A}B\overline{C}$ ; 方格 1 对应于 $\overline{A}\overline{B}C$ 。方格 0 对应于最小项 $\overline{A}\overline{B}\overline{C}$ 。由于任一三元二值函数都可用这八个最小项中某些项的逻辑和表示, 因此, 它对应于图 17.3-2 的一部或

> 此处省略原书 **图 17.3-1**

全部小方格。例如，代数式

$$
f = A B \overline {{C}} \vee A B C \vee A \overline {{B}} C \vee \overline {{A}} B C \vee \overline {{A}} \overline {{B}} C \vee \overline {{A}} \overline {{B}} \overline {{C}}
$$

就可用图 17.3-2 中的小方格 6,7,5,3,1 及 0 的和来表示。我们把方格 6,7 合并；7,5 合并；3,1 合并；1,0 合并，那么，将得到

$$
f = A B \vee A C \vee \overline {{A}} C \vee \overline {{A}} \overline {{B}}
$$

若再使 AC 和 $\overline{A}C$ 合并, 也就是使合并后的方格 7, 5 和方格 3, 1 再合并, 又可得到

$$
f = A B \vee C \vee \overline {{A}} \overline {{B}}
$$

|                | A              | A   | $\overline{A}$ | $\overline{A}$ |
| -------------- | -------------- | --- | -------------- | -------------- |
| B              | 6              | 7   | 3              | 2              |
| $\overline{B}$ | 4              | 5   | 1              | 0              |
|                | $\overline{C}$ | C   | C              | $\overline{C}$ |

图 17.3-2

|                | $\overline{A}$ | $\overline{A}$ | $A$            | $A$ |
| -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | --- |
| $\overline{B}$ | 1              | 0              | 4              | 5   |
| $B$            | 3              | 2              | 6              | 7   |
|                | $C$            | $\overline{C}$ | $\overline{C}$ | $C$ |

图 17.3-3

不难看出，图 17.3-2 中任何两个相邻方格合并后的图形，可用两个变量描述。任何四个小方格若其中每一个方格都与其他任意两个方格相邻，则将它们合并后可用一个变量表示。若整个图形的所有方格都可合并在一起，则可用常值表示。这里要说明一点，就是我们不仅把有公共边界的方格视作是相邻的，对那些处于同一行或同一列两端的小方格也视作相邻，而且把两侧的两列或顶末两行也视作相邻。因为当用不同方法分割图形时，这些小方格（列或行）确实可以变为相邻的。图 17.3-3 就表示了三变量图形的另一分割方法，比较图 17.3-3 和 17.3-2 可以明显看到这一点。

具有四个逻辑变量的代数式可用图 17.3-4 表示；具有五个逻辑变量的代数式可用图 17.3-5 表示；如此等。图 17.3-4，图 17.3-5 以及表示更多变量的图形的划分方法，与图 17.3-1 和图 17.3-2 的划分方法是相同的。这里不再重复。从几何意义上来说，每个小方格为表示各变量的图形的交，表征代数式的图形则是这些交集的和。这样一来，我们便可知道乘法运算“ $\wedge$ ”的几何意义是相应变量图形的交，加法运算“ $\vee$ ”的几何意义是相应图形的和。从这种意义上来说，代数式的简化就是把表征它的图形如何以最少的字母描述出来。例如，欲简化逻辑代数式

$$
f = A B \overline {{C}} \overline {{D}} \vee A B C D \vee A \overline {{B}} C D \vee \overline {{A}} B C D \vee A B \overline {{C}} D \vee A B C \overline {{D}} \vee \overline {{A}} \overline {{B}} C D
$$

由于它含有四个变量，因此，它能用图 17.3-4 那样的图形表示。图中标出了 A, $\overline{A}$ , B, $\overline{B}$ , C, $\overline{C}$ , D 和 $\overline{D}$ 的图形。根据加法运算“∨”及乘法运算“∧”的几何意义，不 难看出，上式各项分别对应图 17.3-4 中小方格 2,5,11,12,13,14 和 15。如果我们把相邻小方格合并起来描述，那么，前述代数式便简化为

|                | A              | A   | $\overline{A}$ | $\overline{A}$ |                |
| -------------- | -------------- | --- | -------------- | -------------- | -------------- |
| B              | 14             | 13  | 10             | 9              | $\overline{D}$ |
| B              | 15             | 12  | 11             | 8              | D              |
| $\overline{B}$ | 6              | 5   | 2              | 1              | D              |
| $\overline{B}$ | 7              | 4   | 3              | 0              | $\overline{D}$ |
|                | $\overline{C}$ | C   | C              | $\overline{C}$ |                |

图 17.3-4

|                | A              | A              | A   | A              | $\overline{A}$ | $\overline{A}$ | $\overline{A}$ | $\overline{A}$ |                |
| -------------- | -------------- | -------------- | --- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- |
| B              | 31             | 27             | 23  | 19             | 15             | 11             | 7              | 3              | $\overline{E}$ |
| B              | 30             | 26             | 22  | 18             | 14             | 10             | 6              | 2              | $E$            |
| $\overline{B}$ | 29             | 25             | 21  | 17             | 13             | 9              | 5              | 1              | $E$            |
| $\overline{B}$ | 28             | 24             | 20  | 16             | 12             | 8              | 4              | 0              | $\overline{E}$ |
|                | $\overline{C}$ | $\overline{C}$ | $C$ | $C$            | $C$            | $C$            | $\overline{C}$ | $\overline{C}$ |                |
|                | $\overline{D}$ | $D$            | $D$ | $\overline{D}$ | $\overline{D}$ | $D$            | $D$            | $\overline{D}$ |                |

图 17.3-5

$$
f = A B \vee C D = A B + C D
$$

对于四变量图形的简化，下列规则很有用处:

（1）任意两个相邻小方格合并后，则变成一个三变量的项。

（2）若把任一行或一列的所有方格合并，或把四个相邻方格构成的正方形合并，它们合并后的图形可用两个变量的项表示。

（3）若任意相邻两行或两列合并后，则可用一个变量的项表示它。

不难看出，对这几个法则稍加修改，便可用于更多变量的图形的简化，道理完全一样。

逻辑代数的简化方法还有很多，如展示法，图表法等。它们一般较繁，但当代数式中变量较多时，用起来颇为清晰有效。由于它们简化的原理也是基于项的合并和消去多余字母，因此，这里不再重述。

#### 17.4 逻辑代数式的技术实现

从第二节中可以知道，逻辑代数中最基本的运算只有三种：逻辑加法，逻辑乘法和逻辑非运算。这三种基本运算都可以用晶体管做成门电路，封装在一个很小 的壳体中。给定一个逻辑代数式，就可以用这种门电路（集成电路）顺序连接成网络，以实现代数式要求的运算。但是，仅仅有这三种对应基本运算的门电路，还不能满足实际要求。因为有些电路，虽然可以用三种基本运算电路组合而成，但是用起来很不方便，浪费器件。因此有必要对它进行逻辑化简，然后做成标准的集成电路，供系统设计者选用。这样做一方面可以降低电路成本，又可以提高集成电路的集成密度。这里介绍三种代数式的电路实现：半加器、全加器和通道译码选择器。

半加器是具有两个输入和两个输出的逻辑电路。设 A, B 均为取值 0 或 1 的逻辑变量，半加器的逻辑功能由下表定义：表中 S 叫做被加数 A 和加数 B 的“和”，C 是加法进位。按照上表的规定，和 S 当且仅当 A 和 B 不同时为 0 或不同时为 1 时才为 1，其他情况下 S 都为 0。进位 C 只有在 A 和 B 都为 1 时才等于 1，否则总为 0。因此，半加器要求的逻辑代数式为

$$
S = \overline {{A}} B + \overline {{B}} A, \quad C = A B \tag {17.4-1}
$$

表 17.4-1

| A   | B   | $S = \overline{A}B + \overline{B}A$ | C=AB |
| --- | --- | ----------------------------------- | ---- |
| 0   | 0   | 0                                   | 0    |
| 0   | 1   | 1                                   | 0    |
| 1   | 0   | 1                                   | 0    |
| 1   | 1   | 0                                   | 1    |

用三种基本运算构成的半加器逻辑电路示于图 17.4-1(a)。

但是，利用代数运算可知，半加器也可以用其他方法构成，例如用三个门就可完成式(17.4-1)要求的运算，见图 17.4-1(b)。

这两个电路是等价的，因为应用前节所述的演算规则有

$$
S = A \overline {{B}} + B \overline {{A}} = A \overline {{B}} + \overline {{A}} B + A \overline {{A}} + B \overline {{B}} = A (\overline {{A}} + \overline {{B}}) + B (\overline {{A}} + \overline {{B}})
$$

$$
= (A + B) (\overline {{A}} + \overline {{B}}) = (A + B) \overline {{A B}} = \overline {{(\overline {{(A + B)}} + A B)}}
$$

而图 17.4-1(b) 中的结构正是上式右端代数式的准确实现。这样，就比图 17.4-1(a) 中的逻辑结构化简了很多。特别是与门、或门和非门常常是作在一起的，当输入是高电平时，输出往往是低电平，使电路工作可靠。图 17.4-1(c) 中给出半加器（集成电路）的电原理图。

> 此处省略原书 **图 17.4-1(c)**

半加器不能作完整的加法，因为仅有两个输入端。在完整的加法运算中，还需要有第三个输入端，供低位数字的进位用。具有三个输入和两个输出的加法器称为全加器。用 $C_{in}$ 表示相临低位数的进位， $C_{out}$ 表示向高位数的输出，S 表示 A, B 两个量的和减掉进位后的余数，则全加器的运算规则列于表 17.4-2 中。按照表中所列取值的规定，可立即写出 S 和 $C_{out}$ 的逻辑代数标准积和式

$$
S = \overline {{A}} \overline {{B}} C _ {\mathrm{in}} + \overline {{A}} B \overline {{C}} _ {\mathrm{in}} + A \overline {{B}} \overline {{C}} _ {\mathrm{in}} + A B C _ {\mathrm{in}}
$$

$$
C _ {\text { out }} = \overline {{A}} B C _ {\text { in }} + A \overline {{B}} C _ {\text { in }} + A B \overline {{C}} _ {\text { in }} + A B C _ {\text { in }} \tag {17.4-2}
$$

表 17.4-2

| A   | B   | $C_{\text{in}}$ | S   | $C_{\text{out}}$ |
| --- | --- | --------------- | --- | ---------------- |
| 0   | 0   | 0               | 0   | 0                |
| 1   | 0   | 0               | 1   | 0                |
| 1   | 1   | 0               | 0   | 1                |
| 1   | 1   | 1               | 1   | 1                |
| 0   | 1   | 0               | 1   | 0                |
| 0   | 1   | 1               | 0   | 1                |
| 0   | 0   | 1               | 1   | 0                |
| 1   | 0   | 1               | 0   | 1                |

首先，全加器当然可用两个半加器串联而成，如图 17.4-2(a) 所示。应用前节叙述的代数运算等价规律或用图解法，可以把式(17.4-2)化简。下面写出两个代数式的化简过程

$$
S = \overline {{A}} \overline {{B}} C _ {\mathrm{in}} + A B C _ {\mathrm{in}} + \overline {{A}} B \overline {{C}} _ {\mathrm{in}} + A \overline {{B}} \overline {{C}} _ {\mathrm{in}} = (\overline {{A}} \overline {{B}} + A B) C _ {\mathrm{in}} + (\overline {{A}} B + A \overline {{B}}) \overline {{C}} _ {\mathrm{in}}
$$

> 此处省略原书 **图 17.4-2(a) 全加器**

因为按式(17.3-1)有

$$
\overline {{A}} \overline {{B}} + A B = \overline {{A + B}} + A B = \overline {{(A + B) \cdot \overline {{A}} \overline {{B}}}} = \overline {{(A + B) (\overline {{A}} + \overline {{B}})}} = \overline {{\overline {{A}} B + A \overline {{B}}}}
$$

故

$$
S = \overline {{(\overline {{A}} B + A \overline {{B}})}} C _ {\mathrm{in}} + (\overline {{A}} B + A \overline {{B}}) \overline {{C}} _ {\mathrm{in}} \tag {17.4-3}
$$

这一等式恰恰说明了全加器的和是由两个半加器串联而成的。第一个半加器完成运算 $S_{1}=\overline{A}B+\overline{B}A$ ，第二个半加器完成运算 $S=\overline{S}_{1}C_{in}+S_{1}\overline{C}_{in}$ 。至于进位 $C_{out}$ 的运算从图中可以清楚看出。

式(17.4-2)中的第二式还可以化简（用作图法或试探法)

$$
\begin{array}{l} C _ {\text { out }} = \overline {{A}} B C _ {\text { in }} + A B C _ {\text { in }} + A B \overline {{C}} _ {\text { in }} + A \overline {{B}} C _ {\text { in }} \\ = (\overline {{{A}}} B + A B) C _ {\mathrm{in}} + A (B \overline {{{C}}} _ {\mathrm{in}} + \overline {{{B}}} C _ {\mathrm{in}}) \\ = B C _ {\mathrm{in}} + A B + A C _ {\mathrm{in}} \tag {17.4-4} \\ \end{array}
$$

这里应用了式(17.3-1)中的 $\overline{AB}(A+B)=\overline{A}B+\overline{B}A$ 和 $AB+A\overline{B}=A$ 两个恒等式。

图 17.4-2(b) 是用八个与非门组成的全加器的逻辑原理图。由图的结构，并利用式(17.3-1)中的诸恒等式，容易写出各中间变量 $Z_{i}$ 的表达式

$$
Z _ {1} = \overline {{A}} \overline {{B}} = \overline {{A}} + \overline {{B}}
$$

$$
Z _ {2} = \overline {{A Z _ {1} C _ {\mathrm{in}}}} = \overline {{A \overline {{B}} C _ {\mathrm{in}}}} = \overline {{A}} + B + \overline {{C}} _ {\mathrm{in}}
$$

$$
Z _ {3} = \overline {{B Z _ {1} C _ {\mathrm{in}}}} = \overline {{\overline {{A}} B C _ {\mathrm{in}}}} = A + \overline {{B}} + \overline {{C}} _ {\mathrm{in}}
$$

$$
Z _ {4} = \overline {{A Z _ {1} Z _ {2}}} = \overline {{A (\overline {{A}} + \overline {{B}}) (\overline {{A}} + B + \overline {{C}} _ {\mathrm{in}})}} = \overline {{A \overline {{B}} \overline {{C}} _ {\mathrm{in}}}} = \overline {{A}} + B + C _ {\mathrm{in}}
$$

$$
Z _ {5} = \overline {{{Z _ {2} Z _ {3} C _ {\mathrm{in}}}}} = \overline {{(\overline {{{A}}} + B + \overline {{{C}}} _ {\mathrm{in}}) (A + \overline {{{B}}} + \overline {{{C}}} _ {\mathrm{in}}) C _ {\mathrm{in}}}}
$$

$$
= \overline {{(A B + \overline {{A}} \overline {{B}}) \cdot C _ {\mathrm{in}}}} = A \overline {{B}} + B \overline {{A}} + \overline {{C}} _ {\mathrm{in}}
$$

$$
Z _ {6} = \overline {{B Z _ {1} Z _ {3}}} = \overline {{B (\bar {A} + \bar {B}) (A + \bar {B} + \bar {C} _ {\text {in}})}} = \overline {{\bar {A} B \bar {C} _ {\text {in}}}} = A + \bar {B} + C _ {\text {in}}
$$

> 此处省略原书 **图 17.4-2(b) 全加器逻辑图**

于是，可推知

$$
\begin{array}{l} \mathrm{Z} _ {7} = \overline {{\mathrm{Z} _ {1}}} \overline {{\mathrm{Z} _ {2}}} \overline {{\mathrm{Z} _ {3}}} = \overline {{\mathrm{Z}}} _ {1} + \overline {{\mathrm{Z}}} _ {2} + \overline {{\mathrm{Z}}} _ {3} = A B + A \overline {{B}} C _ {\text { in }} + \overline {{A}} B C _ {\text { in }} \\ = A (B + \overline {{B}} C _ {\mathrm{in}}) + \overline {{A}} B C _ {\mathrm{in}} = A B + A C _ {\mathrm{in}} + \overline {{A}} B C _ {\mathrm{in}} \\ = A C _ {\mathrm{in}} + B (A + \overline {{A}} C _ {\mathrm{in}}) = A C _ {\mathrm{in}} + A B + B C _ {\mathrm{in}} \\ \end{array}
$$

所以 $Z_{i}$ 的输出恰恰是全加器进位输出 $C_{out}$ 的表达式(17.4-4)。同样，可以算出，输出 $Z_{s}$ 是由式(17.4-2)中第一个代数式要求的全加器的和输出 S。

$$
Z _ {8} = \overline {{{Z _ {4} Z _ {5} Z _ {6}}}} = \overline {{{Z}}} _ {4} + \overline {{{Z}}} _ {5} + \overline {{{Z}}} _ {6} = A \overline {{{B}}} \overline {{{C}}} _ {\text {in}} + A B C _ {\text {in}} + \overline {{{A}}} \overline {{{B}}} C _ {\text {in}} + \overline {{{A}}} B \overline {{{C}}} _ {\text {in}}
$$

图 17.4-2(c) 是国产 Z52 全加器电路图和封装接线图。

从上述两例中可以看到，由三种基本运算组成的逻辑代数式能够用各种电路的组合去实现。由于大、中规模集成电路的生产，几乎任何一种逻辑电路都可以用这些标准集成电路去实现它，只需要事先确定逻辑连接图，并按照要求去连接各输出、输入端引线，正确地供给电源和接地就行了。下面再讨论一个另外类型的例子，即如何用基本逻辑电路去实现多路译码选择器。

设有八个不同的信号通道，要求设计一个选通电路，按照需要由指令选通其中任何一个。设信号通道是 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{8}$ 。可以用三个逻辑变量 X, Y, Z 组成编码，每一种编码对应一个通道选通指令，因为三个逻辑变量能组成 $2^{3}=8$ 种码。此外，还要求输出有开启-闭锁措施，只有在需要时才按指令送出被选通道的信息，否则应禁止任何信号输出，现规定各通道的选通编码指令如表 17.4-3 所示。当 选通指令 T 为高电位时，电路将正常工作，如果 T 为低电位时（禁止),将没有任何数据输出。整个电路由六个非门、八个与门和两个或非门组成。

例如，讨论 $A_{7}$ 通道的选通过程，与门 7 的输出是

$$
B _ {7} = X Y \overline {{{Z}}} A _ {7}
$$

表 17.4-3

| 选通指令 T | 被选通道 | 编码指令 XYZ | 输出 f                                                           |
| ---------- | -------- | ------------ | ---------------------------------------------------------------- |
| 1          | $A_{1}$  | 0 0 0        | $\overline{X} \cdot \overline{Y} \cdot \overline{Z} \cdot A_{1}$ |
| 1          | $A_{2}$  | 0 0 1        | $\overline{X} \cdot \overline{Y} \cdot Z \cdot A_{2}$            |
| 1          | $A_{3}$  | 0 1 0        | $\overline{X} \cdot Y \cdot \overline{Z} \cdot A_{3}$            |
| 1          | $A_{4}$  | 0 1 1        | $\overline{X} \cdot Y \cdot Z \cdot A_{4}$                       |
| 1          | $A_{5}$  | 1 0 0        | $X \cdot \overline{Y} \cdot \overline{Z} \cdot A_{5}$            |
| 1          | $A_{6}$  | 1 0 1        | $X \cdot \overline{Y} \cdot Z \cdot A_{6}$                       |
| 1          | $A_{7}$  | 1 1 0        | $X \cdot Y \cdot \overline{Z} \cdot A_{7}$                       |
| 1          | $A_{8}$  | 1 1 1        | $X \cdot Y \cdot Z \cdot A_{8}$                                  |
| 0          | 禁止     | 任意         | 0                                                                |

或非门 9 的输出是

$$
B _ {9} = \overline {{\left(B _ {1} + B _ {2} + \cdots + B _ {8} + \bar {T}\right)}} = \bar {B} _ {1} \cdot \bar {B} _ {2} \cdot \dots \cdot \bar {B} _ {8} \cdot T
$$

总输出为

$$
\begin{array}{l} f = \overline {{(B _ {9} + \overline {{T}})}} = \overline {{B}} _ {9} T = (B _ {1} + B _ {2} + \dots + B _ {8} + \overline {{T}}) T \\ = B _ {1} T + B _ {2} T + \dots + B _ {8} T \tag {17.4-5} \\ \end{array}
$$

由表 17.4-3 可以看出，当送来的指令码对应 $B_{i}$ 时，上式中其他项均为 0，输出 $f = B_{i} T = A_{i} T$ 。故当 T = 1（高电位）时，输出端 f 就与通道 $A_{i}$ 接通。

#### 17.5 时序逻辑方程和有限自动机

前几节内的讨论是以逻辑代数式为基础的。它类似初等数学中的四则运算。逻辑代数式是由几种最基本的运算法则组合而成，故有人称为组合逻辑理论。但 是，用代数式不能描述过程，即随时间变化的逻辑变量。正如在高等数学中为了描述一个过程不得不建立一个量或一组量在变化过程中所应该满足的条件，即方程式，如微分方程、差分方程那样。这类方程式中的主要变量是时间 $t$ ，故称为发展方程。在逻辑运算中也出现同样的问题：即建立模型的问题。这个模型能够描述随时间变化的整个逻辑过程。这种模型常称为时序逻辑方程。又由于一切数字机或其他数控装置都是按节拍工作的（虽然节拍频率或间隔不一定是相等的)，所以每一个时序逻辑方程也称为一个自动机，这和通常称一组常微分方程为动力系统一样。

最简单的例子是同步触发器。例如一种叫 R-S 触发器的，它有两个互补输出 Q 和 $\overline{Q}$ ，当 Q=1 时， $\overline{Q}=0$ ；反之当 Q=0 时， $\overline{Q}=1$ 。它有三个输入端：置 1 端 S，置零（清零）端 R 和时钟同步端 CP，见图 17.5-1 中的符号和逻辑示意图。它的工作原理是时钟脉冲信号 CP 给触发器规定离散的节拍即时间顺序： $t=0,1,2,\cdots,n,\cdots$ 。在 t=n 时 $Q(n)$ 的状态依赖于前一节拍上输入端的值，这种关系见表 17.5-1。 $Q(n), R(n), S(n)$ 和 $CP(n)$ 都表示它们在 t=n 时刻的取值，而 $Q(n+1)$ 是 $t=n+1$ 时刻的值。表中规定的输出、输入关系可以用两个时序逻辑方程式描述出来：

表 17.5-1

| $R(n)$ | $S(n)$ | $CP(n)$ | $Q(n+1)$ |
| ------ | ------ | ------- | -------- |
| 0      | 0      | 0       | $Q(n)$   |
| 0      | 0      | 1       | $Q(n)$   |
| 0      | 1      | 0       | $Q(n)$   |
| 0      | 1      | 1       | 1        |
| 1      | 0      | 0       | $Q(n)$   |
| 1      | 0      | 1       | 0        |
| 1      | 1      | 0       | $Q(n)$   |
| 1      | 1      | 1       | 不定     |

$$
\begin{array}{r l} & Q (n + 1) = (Q (n) + S (n)) (C P (n) \overline {{R (n)}} + \overline {{C P (n)}} Q (n)) \\ & \overline {{Q (n + 1)}} = \overline {{Q (n)}} \cdot \overline {{S (n) \cdot C P (n)}} + R (n) \cdot \overline {{Q (n) \cdot \overline {{C P (n)}}}} \end{array} \tag {17.5-1}
$$

我们看到，这个器件的输出是由前一时刻的状态和输入量的值决定的，这与前节的逻辑代数式是根本不同的，这里输入信号和状态（输出）都是随时间变化的过程。

现在我们一般地讨论这类系统的特点。设有一个时序逻辑系统，它的内部状态用向量表示，记为 $q, q = \{q_{1}, q_{2}, \cdots, q_{m}\}$ ；输入信号用向量 $x = \{x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\}$ 表示；输出向量记为 $z = \{z_{1}, z_{2}, \cdots, z_{l}\}$ 。在每一瞬间，这三种逻辑量由下列方程式联

系着：

$$
\boldsymbol {q} (n + 1) = \boldsymbol {f} (\boldsymbol {x} (n), \boldsymbol {q} (n); n), \quad \boldsymbol {q} (0) = \boldsymbol {q} _ {0} \tag {17.5-2}
$$

$$
\mathbf {z} (n) = \mathbf {g} (\mathbf {x} (n), \mathbf {q} (n); n) \tag {17.5-3}
$$

$$
n = 0, 1, 2, \dots
$$

式中 $f=\{f_{1},f_{2},\cdots,f_{m}\}$ 和 $g=\{g_{1},g_{2},\cdots,g_{l}\}$ 是向量逻辑函数，即 $f_{i},g_{i}$ 是诸自变量的二值函数，依第 17.2 节的证明，上式是逻辑代数式；它们显含 t=n，是指代数式 $f_{i},g_{i}$ 可能随时间而发生变化；q 是初始状态。

如果式(17.5-2)和(17.5-3)右端不显含时间变量 n，则称为定常时序逻辑方程，由它描述的逻辑系统称为定常自动机，否则叫做非定常的。

由一切可能的有穷长的输入序列 $\{x(0),x(1),\cdots,x(n)\},n=0,1,2,\cdots;n<\infty$ 的全体构成的集合记为 X；一切可能的状态 q 的全体记为 Q，叫做状态空间；用 Z 表示输出量 z 的值构成的集合，称为输出集合。于是，一个逻辑自动机可以用 $(X,Q,Z,f,g)$ 这五个要素完全描述出来。如果状态空间 Q 所含有的元为有穷多个，则称为有限自动机。为了具体地讨论问题，有时可用符号 $M(X,Q,Z;f,g)$ 来指出自动机的具体形式。

按照数字技术中的习惯, 输入 x, 状态 q 和输出 z 在每一时刻的取值叫做 “字”。所以, 每一时刻与自动机联系着的是输入字, 状态字和输出字。

定常有限自动机的工作可以用典型表来描述，如表 17.5-2 所示。设输入 $x$ 可能有 $\pmb{r}$ 个值（字)，而状态空间 $Q$ 含 $k$ 个不同的状态（字)，则典型表中应含有 $r\times k$ 个行。对每一行按照关系式 $\pmb{f}$ 和 $\pmb{g}$ 可以求出相应的状态字 $\pmb{q}$ 和输出字 $\pmb{z}$ 。这样，只要给出一个特定的输入序列 $\{\pmb{x}(n)\}$ ，就可立即按表列内容读出状态和输出的序列。

表 17.5-2

| $\boldsymbol{x}(n)$                                    | $\boldsymbol{q}(n)$                                  | $\boldsymbol{q}(n+1)$                                              | $\boldsymbol{z}(n)$                                                |
| ------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------ |
| $\boldsymbol{x}_{0}$                                   | $\boldsymbol{q}_{0}$                                 | $\boldsymbol{q}_{i_{1},0}$                                         | $\boldsymbol{z}_{l_{1},0}$                                         |
| $\boldsymbol{x}_{0}$ $\vdots$ $\boldsymbol{x}_{0}$     | $\boldsymbol{q}_{1}$ $\vdots$ $\boldsymbol{q}_{k-1}$ | $\boldsymbol{q}_{i_{2},0}$ $\vdots$ $\boldsymbol{q}_{i_{k},0}$     | $\boldsymbol{z}_{l_{2},0}$ $\vdots$ $\boldsymbol{z}_{l_{k},0}$     |
| $\boldsymbol{x}_{1}$                                   | $\boldsymbol{q}_{0}$                                 | $\boldsymbol{q}_{i_{1},1}$                                         | $\boldsymbol{z}_{l_{1},1}$                                         |
| $\boldsymbol{x}_{1}$ $\vdots$ $\boldsymbol{x}_{1}$     | $\boldsymbol{q}_{1}$ $\vdots$ $\boldsymbol{q}_{k-1}$ | $\boldsymbol{q}_{i_{2},1}$ $\vdots$ $\boldsymbol{q}_{i_{k},1}$     | $\boldsymbol{z}_{l_{2},1}$ $\vdots$ $\boldsymbol{z}_{l_{k},1}$     |
| $\vdots$                                               | $\vdots$                                             | $\vdots$                                                           | $\vdots$                                                           |
| $\boldsymbol{x}_{r-1}$                                 | $\boldsymbol{q}_{0}$                                 | $\boldsymbol{q}_{i_{1},k-1}$                                       | $\boldsymbol{z}_{l_{1},k-1}$                                       |
| $\boldsymbol{x}_{r-1}$ $\vdots$ $\boldsymbol{x}_{r-1}$ | $\boldsymbol{q}_{1}$ $\vdots$ $\boldsymbol{q}_{k-1}$ | $\boldsymbol{q}_{i_{2},k-1}$ $\vdots$ $\boldsymbol{q}_{i_{k},k-1}$ | $\boldsymbol{z}_{l_{2},k-1}$ $\vdots$ $\boldsymbol{z}_{l_{k},k-1}$ |

为了描述自动机的工作过程，还可以采用一种叫做树的图示法。对简单的自动机可以得到较好的直观性。

若自动机有 r 个输入单字，在平面上取一点作为始点，自该点出发引出 r 个带有箭头的分支，称为第一层分支。再以每个箭头的顶点作为新的始点，以同样的方法分别引出 r 个分支，称为第二层分支。如此继续下去，可得到无穷层分支，于是就得到了图 17.5-2(a) 所示的树状图形。规定从每个端点所引出的 r 个分支按自左向右的顺序与输入单字 $x_{0}, x_{1}, \cdots, x_{r-1}$ 一一对应（当然，这种对应关系可以任定，但一旦确定后，就不再改变）。这样的图形称为输入树。从树的 0 点出发，沿箭头方向前进经过的道路称为输入路。显然，第一层分支表示第一个节拍的输入，第二层分支表示第二个节拍的输入，……。因而，每条输入路与输入序列就有一一对应的关系。图 17.5-2(a) 粗线画的输入路所对应的输入序列为 $x_{1}x_{3}x_{r}x_{1}\cdots$ ，即第一拍输入 $x_{1}$ ，第二拍输入 $x_{3}$ ，第三拍输入 $x_{r}\cdots$ 。

假定自动机的初始状态 $q_{0}$ 已经给定，一旦 $\pmb{x}(0)$ 给定后，输出状态 $z(0)$ 也就确定了。假定把输入 $\pmb{x}$ 的可能取值（有穷多个）的编号用字母 $\alpha$ 表示，状态空间 $Q$ 中的元素编号用 $\beta$ 表示，而输出状态 $\pmb{z}$ 的编号用 $r$ 表示，则图 17.5-2(a)上的起始点的输入、状态和输出就可用三个自然数标志出来 $(\alpha_0, \beta_0, \gamma_0)$ 。同样，图中任一个分支点都可以用三个数指出它所代表的输入、状态和输出，例如 $(\alpha_1, \beta_1, \gamma_1)$ 表示第一步（节拍）末系统的输入、状态和输出， $(\alpha_n, \beta_n, \gamma_n)$ 表示第 $n$ 节拍末的输入、状态和输出等。这样，就把图 17.5-2(a)的输入树变为图 17.5-2(b)的状态树，图上的任何一条顺序连线都表示了一个具体的过程。

> 此处省略原书 **图 17.5-2 (a) 输入树 (b) 状态树**

我们再回来讨论时序逻辑方程式(17.5-2)，(17.5-3)和它所描述的自动机的一些特点。首先，这类系统常包含反馈作用，即 $t = n$ 时刻的状态或输出要在 $t = n + 1$ 时刻当做输入信号进入逻辑代数式。例如图 17.5-1 所示的 $R - S$ 触发器中就包含两条反馈线：把输出 $Q$ 再送回第 4 个与非门的输入端， $\overline{Q}$ 则又送到第三个与非门的输入端。由于触发器是一切数字电路和逻辑电路的基本器件，其中 $D$ 触发器和 J-K 触发器是应用最广的，它们的逻辑原理图中都包含反馈作用。

D 触发器又叫延迟触发器。图 17.5-3 是国产 SC3101 型 D 触发器固体电路的封装接线和逻辑图。它广泛应用于数控系统中，作数码寄存器、移位寄存器和计数器等，如果在信号输入端 D 处接上控制门，可构成多功能触发器。它的工作方式列于表 17.5-3 中。时钟脉冲是正脉冲列。时钟脉冲从 0 变为 1 以前的时间为 t=n，自 0 变 1 以后的时间为 $t=n+1$ 。在时钟脉冲从 0 变为 1 时 D 端输入传送到 Q 端，时钟脉冲变为 1 以后，即 $t=n+1$ 时 D 端输入对输出 Q 无影响。如果需要把 Q 置 0 或 1，则必须在 CP=0 时间内从 R 或 S 端加入高电位信号。

> 此处省略原书 **图 17.5-3 SC3101 型 D 触发器的封装符号和逻辑图**

> 此处省略原书 **图 17.5-4 J-K 触发器的封装符号和逻辑图**

表 17.5-3

| $t=n$ |     |     |     | $t=n+1$ |     |                |
| ----- | --- | --- | --- | ------- | --- | -------------- |
| $CP$  | $R$ | $S$ | $D$ | $CP$    | $Q$ | $\overline{Q}$ |
| 0     | 1   | 1   | 0   | 1       | 0   | 1              |
| 0     | 1   | 1   | 1   | 1       | 1   | 0              |
| 1     | 1   | 0   | 0   | 0       | 0   | 1              |
| 1     | 0   | 1   | 0   | 0       | 1   | 0              |

D 触发器的时序逻辑方程式是

$$
Q (n + 1) = D (n), \quad n = 0, 1, 2, \dots \tag {17.5-4}
$$

如果 D 输入数据形式是高低电位, 时钟信号是短脉冲, 则 D 触发器对输入信号来说就是一个延迟单元。

另一种更为通用的是 J-K 触发器（图 17.5-4)，它既能在时钟脉冲的驱动下同步工作，也能作为普通触发器非同步工作。它的工作方式列于表 17.5-4 中。表 17.5-4(a) 是在有同步时序脉冲 CP 时的工作情况，表 17.5-4(b) 是非同步工作时的情况。J-K 触发器的非同步工作可由下列时序逻辑方程描述

$$
Q (n + 1) = \overline {{K (n)}} Q (n) + J (n) \overline {{Q (n)}} \tag {17.5-5}
$$

表 17.5-4(a)

| J   | K   | CP  | $Q(n+1)$          |
| --- | --- | --- | ----------------- |
| 0   | 0   | 0   | $Q(n)$            |
| 0   | 0   | 1   | $Q(n)$            |
| 0   | 1   | 0   | $Q(n)$            |
| 0   | 1   | 1   | 0                 |
| 1   | 0   | 0   | $Q(n)$            |
| 1   | 0   | 1   | 1                 |
| 1   | 1   | 0   | $Q(n)$            |
| 1   | 1   | 1   | $\overline{Q(n)}$ |

表 17.5-4(b)

| J   | K   | $Q(n+1)$          |
| --- | --- | ----------------- |
| 0   | 0   | $Q(n)$            |
| 0   | 1   | 0                 |
| 1   | 0   | 1                 |
| 1   | 1   | $\overline{Q(n)}$ |

> 此处省略原书 **图 17.5-5**

从这两个例中可以看到，时序逻辑网络有两个特点:(1)有反馈回路;(2)有记忆（延迟）能力，即保持前一步的信息来确定以后的状态。其实，这两个特点是一切由时序逻辑方程描述的自动机的共同特点。一般的自动机可以表示成图 17.5-5 所示的逻辑方块图。记忆能力越强，自动机所能完成的工作就越复杂，这是很自然的。功能复杂的数控设备要求有较大容量的存储器，前面出现

的数据不仅能供下一步计算使用，而且可以多次使用。在必要时，还可以改变系统结构，从存储器中选取过去任何时刻的状态作为输入。这在数字计算机中是主要的工作方式。

比较简单的带有反馈的逻辑网络是反馈计数器。图 17.5-6 是一个典型的 $(n-1)$ 位二进制计数器。计数开始时每一触发器都处于 0 状态。当时钟脉冲总数达到 $2^{n-1}$ 时，全部触发器回零，计数量新开始。当脉冲总数达到 $2^{n-1}$ 时，第 n 个触发器的状态 $Q_{n}$ 由 0 变为 1，而 $Q_{1}, \cdots, Q_{n-1}$ 均为 0，这时第 n 个触发器的作用有如移位计存器。当计数到 $2^{n-2}$ 时第 n-1 个触发器的输出 $Q_{n-1}=1$ 。但由于与非 门的输出禁止时钟脉冲进入第 $n$ 个触发器，故 $Q_{n} = 0$ 。当计数至 $2^{n - 1}$ 时， $Q_{n - 1}$ 由 1 变 0，与非门打开， $Q_{n}$ 变为 1。第 $2^{n - 1} + 1$ 个脉冲到来时，第一个触发器因为被 $\overline{Q}_n$ 关闭，故不能开始计数，但第 $n$ 个触发器 $Q_{n}$ 将又从 1 变为 0，这样一个循环结束。

> 此处省略原书 **图 17.5-6 (n-1)位反馈计数器**

可以看到，反馈作用是该计数器的基础，不仅整个计数器有一条总反馈线，而且每一个触发器都有自己的反馈线。这类反馈计数器在各类控制器中都有广泛的应用。

按时序逻辑工作的系统中，由于引进了反馈，可能出现新的问题。在设计不好时，系统可能是不稳定的。例如一个非门被反馈作用后，输出是不确定的，或者会发生振荡，或者输出在 0 和 1 中间，辨不清输出状态（图 17.5-7)。这种状态叫做不稳定态。

> 此处省略原书 **图 17.5-7 不稳定的反馈非门**

> 此处省略原书 **图 17.5-8 状态不确定的网络**

即便反馈不是瞬时的，当输入作用不变时，输出状态可能是不确定的。例如，图 17.5-8 所表示的逻辑网络，虽然输入 x 恒为 1,输出 q 却是不能确定的。设初始状态 $q(0)=1$ , 因为与门被激发, 第二步后 q 就变为 0, 这样每一步 q 都要变化, 即没有确定的输出状态。

由两个与门和延迟反馈的网络可能同时存在稳定态和不稳定态。例如图 17.5-9 中所示的网络有两个稳定状态 $(q_{1}, q_{2}) = (1, 1)$ 和 $(0, 0)$ ，而状态 $(1, 0)$ 和 $(0, 1)$ 是不稳定的。

上述几个例子说明，一个由时序逻辑方程描述的自动机可能出现不稳定的工作状态和过程。图 17.5-9 所示网络的时序方程式是

$$
q _ {1} (n + 1) = x _ {1} (n) \cdot q _ {2} (n)
$$

$$
q _ {2} (n + 1) = x _ {2} (n) \cdot q _ {1} (n) \tag {17.5-6}
$$

如果两个反馈延迟的时间不严格相等，则 $(q_{1}, q_{2})=(1,0)$ 和 $(0,1)$ 这两个状态（在 $x_{1}=1, x_{2}=1$ 情况下）是不稳定的，可能以 $(0,0)$ 或 $(1,1)$ 中的某一个稳定态结束振荡。

> 此处省略原书 **图 17.5-9 同时具有稳定态和不稳定态的网络**

#### 17.6 逻辑网络的分析

当一个逻辑网络的结构给定后，首先要分析判断它能否正常工作，进一步确定它的逻辑功能。这就是逻辑网络的分析任务。

> 此处省略原书 **图 17.6-1**

逻辑网络能够正常工作是指在任何可能的输入作用下，每个接点在每一时刻都有确定的状态，这个状态单一地为该时刻及以前的输入、状态所决定。上节已指出，有限自动机是由逻辑（代数）单元和延迟单元组成的，不是随便什么网络都能正 常工作。实际上，绝大多数不含延迟单元的反馈网络都不能正常工作。如果认为逻辑单元是瞬时作用的，每一逻辑（代数）单元的输出直接决定于该时刻的输入值。如果在一个反馈网络中不含信号延迟单元，则反馈信号可能与输入信号互相影响，甚至相互矛盾。因此，可能存在这样一类具有反馈的逻辑网络，它的状态不是输入信号和以前状态的单值函数，甚至是完全不确定的。还有更为严重的情况，如果逻辑单元之间连接不适当，反馈线路上又没有延迟单元，从而使局部的甚至整个系统的接点之间形成矛盾的依赖关系，这类反馈网络称为矛盾环。图 17.6-1 就是一个矛盾环。图中当输入 $x$ 取值为 0 时，若输出 $q$ 也取 0 值，则 $y$ 为 0，就使 $q$ 由 0 变为 1，因而 $y$ 应为 1， $q$ 又该为 0。这样，就将无法确定输出的状态，这就是网络本身存在的相互矛盾关系所引起。此外还有一类含延迟单元的反馈网络，在同一节拍上各接点状态的依赖关系虽然没有矛盾，但在某些输入作用下 网络内某些接点的状态并不单值取决于输入。图 17.5-8 即为一例。

含有矛盾环的网络称为矛盾网络。显然矛盾网络是不能正常工作的，因而在设计时要避免。当然，可能有某些不含延迟单元的反馈网络也能正常工作。但是，一般情况下比较复杂的无延迟的反馈网络中出现矛盾环的可能性很大。所以凡是不含延迟的反馈网络，都视为可疑的矛盾环。能够正常工作的可疑矛盾环称为假矛盾环。在设计中要避免出现不含延迟的反馈逻辑网络。

现在讨论含有延迟单元的反馈网络，如图 17.6-2 所示。由于输出 q 信号经过延迟单元后，至少经一个节拍后才能进入输入端。所以延迟单元对反馈信号起隔离作用，中断输入和反馈信号的瞬时循环影响，避免出现矛盾环，使系统的状态能够在每一瞬间都能唯一地确定。这类逻辑网络称为正则网络。归纳起来，为了保证一个时序逻辑网络是正则的，只要满足下面两个条件即可:

（1）两个以上的基本逻辑单元串联或并联工作时，它们的输出端不相互连接。

(2) 任何反馈回路上都至少包含一个延迟时间为一个节拍以上的延迟单元。

对于比较复杂的网络，用直接观察的方法去判断是否存在矛盾环较为困难。这里再介绍另一种方法，即直接由逻辑网络的结构图来判断它能否正常工作。为此，对网络的接点引进秩的概念。假设一个接点某时刻的状态不依赖于该时刻所有其他接点的状态，则定义此接点的秩为 0。因而，网络的所有输入接点及延迟单元的输出接点的秩都为 0。若某一单元的输出接点的状态依赖于同一时刻该单元输入接点的状态，则输出点的秩就比诸输入端的最大秩大 1。网络中的所有逻辑单元（逻辑加单元、逻辑乘单元和非单元等）都可以按此规定去确定输入端和输出端的秩。根据秩的定义，在图 17.6-3 所示的网络中，输入接点 $x_{1}$ 和 $x_{2}$ 的秩就为 0，接点 y 的秩为 2，输出 q 的秩为 4。因此，开环网络总可以唯一地定出各接点的秩。闭环正则网络，由于延迟单元的存在，环路中各接点的秩不会循环递增，因而是唯一确定的。这样，对于正则网络的每个接点都可定出确定的秩。若网络的每个接点都有确定的秩，那么可以断言，它一定不是矛盾网络。如果是矛盾网络，那么接点的秩一定是循环递增的，也就是没有确定的秩。这样，我们就可以根据上述原则，来判断网络的正则性。图 17.6-3 的网络中，每个接点都有秩，所以是正则网络。

> 此处省略原书 **图 17.6-2**

> 此处省略原书 **图 17.6-3**

此外，我们还可以按网络的代数方程组来判断网络的正则性。如果对逻辑网络的每个单元列出输出与输入的关系式，那么整个网络就对应一个方程组，它反映了网络的结构形式。若网络的每个接点都有秩，那么描述它的方程组可以按照接点秩非减的规律排列，使得出现在逻辑单元方程式右端的变量不再在该方程以及在它以后的所有方程的左端出现。此种方程组称为正则的。反之，若方程组正则，则网络的每个接点必定都有确定的秩，因而网络一定是正则的。

判断了给定的逻辑网络能够正常工作以后，进一步要研究网络具有怎样的逻辑功能。第 17.5 节已经指出了几种描述有限自动机功能的方法，例如典型方程组和典型表等。这里，我们采用典型方程组的方法来描述逻辑网络的功能。为此，只要对网络的每个组成单元列出输出-输入逻辑代数和时序逻辑关系式，它们的全体就是描述网络功能的方程组，进而把它化为典型方程组。为了将前者转化为后者，需要进一步说明关于网络内部状态的实质，以正确确定网络的状态分量。如前所述，如果一个正则网络全部由逻辑单元组成，而不含有延迟单元，网络的输出信号将单值地决定于每拍上的输入信号，而与以前各节拍的输入无关，这种网络也可称为无记忆的自动机。若正则网络中含有一个（或数个）延迟单元，后者把某些信号延迟一拍或数拍后向下传递，例如通过各类触发器、延迟线等。由于瞬间各节点状态不同，一个确定的输入信号，就可能对应不同的状态和输出。

能够完全地单一确定一个时序逻辑网络或整个自动机在一切时刻的变化规律的一组逻辑变量称为状态变量。例如，图 17.6-4(a)所示的时序逻辑网络中的三个变量 $q_{1}, q_{2}$ 和 $q_{3}$ 就构成了状态变量的全体，其他中间变量 $J_{1}, J_{2}, J_{3}, K_{1}, K_{2}, K_{3}$ 等都可由三个状态变量表示出来。

> 此处省略原书 **图 17.6-4(a)**

现在分析一下图中的逻辑结构。显然有下列关系式： $J_{1}(n)=\overline{q_{3}}(n)$ ， $K_{1}(n)\equiv1$ ； $J_{2}(n)=q_{1}(n)$ ， $K_{2}(n)=q_{1}(n)$ ； $J_{3}(n)=q_{1}(n)\cdot q_{2}(n)$ ， $K_{3}(n)\equiv1$ 。无论用前述两个条件或用秩数的检查办法均可验证，这是一个正则网络，不包含任何矛盾环。因为三个 J-K 触发器都含有延迟环节，如式(17.5-5)所表示的那样。将上面列出的关系式和式(17.5-5)联立，消掉中间变量后，就得到时序逻辑方程为

$$
\begin{array}{l} q _ {1} (n + 1) = \overline {{{{q _ {1} (n)}}}} \cdot \overline {{{{q _ {3} (n)}}}} \\ q ^ {2} (n + 1) = \overline {{{{q _ {1} (n)}}}} \cdot q ^ {2} (n) + q _ {1} (n) \cdot \overline {{{{q _ {2} (n)}}}} \\ \end{array}
$$

$$
q _ {3} (n + 1) = q _ {1} (n) \cdot q _ {2} (n) \cdot \overline {{{{q _ {3} (n)}}}} \tag {17.6-1}
$$

根据这个时序逻辑方程组，可以推算出工作过程的状态表（图 17.6-4(b))。从表中取值可以看出，图 17.6-4(b)中所示的时序网络是一个五分频计数器。每五个时钟脉冲对应一个 $q_{4}$ 的输出高电位，同时前三个触发器清零。当第六个时钟脉冲到来时 $q_{1}$ 又变为 1，而 $q_{4}$ 变为 0，其他依然保持零，开始第三个循环。以此类推，如果 $f_{0}$ 是时钟脉冲的频率，则第四个触发器的输出端 $q_{4}$ 送出频率为 $f_{0} / 5$ 的正脉冲列。

| 时间序列 $t=n$ | $q_{3}(n)$ | $q_{2}(n)$ | $q_{1}(n)$ | $q_{3}(n+1)$ | $q_{2}(n+1)$ | $q_{1}(n+1)$ |
| -------------- | ---------- | ---------- | ---------- | ------------ | ------------ | ------------ |
| 0              | 0          | 0          | 0          | 0            | 0            | 1            |
| 1              | 0          | 0          | 1          | 0            | 1            | 0            |
| 2              | 0          | 1          | 0          | 0            | 1            | 1            |
| 3              | 0          | 1          | 1          | 1            | 0            | 0            |
| 4              | 1          | 0          | 0          | 0            | 0            | 0            |

图 17.6-4(b)

图 17.6-5 是 n 位循环移位计数器。这种计数器常用在数控技术中。它是以移位寄存器的方式工作的。起始时，用置零脉冲清除所有触发器，同时在第一个触发器中置 1。此后，每一个时钟脉冲使 1 后推一位。第一个脉冲到来以后， $q_{1}$ 变为 0, $q_{2}$ 变为 1；第二个脉冲到来以后， $q_{2}$ 变为 0, $q_{3}$ 变为 1，以此类推。每一时刻，n 个触发器中只有一个为 1，其余输出都为 0。第 n-1 个脉冲到来之后， $q_{n}$ 从 0 变为 1，其余均为 0。第 n 个脉冲到来后 $q_{n}$ 从 1 又变为 0，而由于反馈作用，同时使第一个触发器置 1。这样每 n 个脉冲循环一次。可以看到，这是通过反馈实现的。它的时序逻辑方程式为

$$
q _ {i} (n + 1) = q _ {i - 1} (n), \quad i = 1, 2, \dots , n \tag {17.6-2}
$$

> 此处省略原书 **图 17.6-5 循环移位计数器**

总之，应用组合逻辑和时序逻辑可以设计出各种各样用途的逻辑网络。除计 数器、寄存器以外，还可以构成能完成各种算术运算和逻辑运算的装置。可以说现代数字计算机完全由这两类逻辑网络组成。这就是把一切由时序逻辑方程组描绘的对象称为有限自动机的原因。

#### 17.7 线性自动机

在第 17.5 节中定义过时序逻辑系统的数学描述。一个自动机由五个要素构成: 输入集合 X, 状态集合 Q, 输出集合 Z, 转移函数 f 和输出函数 g。因此, 给定这五个要素 $(X, Q, Z; f, g)$ 以后, 就定义了一个自动机 M。假定 X, Q 和 Z 都仅含有穷个元素, M 就称为有限自动机。把各集合中的元素编号后, 可记为 $X = \{x_{0}, x_{1}, \cdots, x_{r}\}$ , $Q = \{q_{0}, q_{1}, \cdots, q_{k}\}$ , $Z = \{z_{0}, z_{1}, \cdots, z_{p}\}$ 。设输入 x 是由 n 个二进制码构成的, 状态 q 是由 m 个二进制码构成的, 输出 z 是由 l 个二进制码构成的。那么, 输入集合 X 中最多含有 $2^{n}$ 个不同元素, Q 和 Z 最多含 $2^{k}$ 和 $2^{p}$ 个元素。

如果在时序逻辑方程

$$
\boldsymbol {q} (t + 1) = \boldsymbol {f} (\boldsymbol {q} (t), \boldsymbol {x} (t)), \quad t = 0, 1, 2, \dots
$$

$$
\mathbf {z} (t) = \mathbf {g} (\boldsymbol {q} (t), \boldsymbol {x} (t)), \quad t = 0, 1, 2, \dots \tag {17.7-1}
$$

中，函数 f 和 g 对 $2^{k}$ 个状态和 $2^{n}$ 个输入都有定义，并且是诸自变量的单值函数，则式(17.7-1)称为完全定义的自动机。此时显然有 $r+1=2^{n}, k+1=2^{m}$ 和 $p+1=2^{l}$ ，按照数字技术的习惯，x,q 和 z 分别叫做输入字、状态字和输出字。

转移函数 f 和输出函数 g 可以用流程表来定义，例如用图 17.7-1 中所示的表将唯一确定两个函数。表的左半部分称为状态转移表，记为 $T_{q}$ ;右半部分叫做输出表，记为 $T_{z}$ 。由流程表的结构可知, $T_{q}$ 中含有 $(k+1)(r+1)$ 个元素，但总状态数只有 $k+1$ 个，所以其中必有重复。对输出流程表 $T_{z}^{\prime}$ 也如此。根据流程表，当输入字列和初始状态为已知后，可以立即写出整个状态的转移过程和输出过程。流程表是有限自动机设计中，常用来定义转移函数和输出函数的方法。

|           | ${x}_{0}$  | ${x}_{1}$  | ${x}_{2}$  | ... | ${x}_{r}$  | ${x}_{0}$  | ${x}_{1}$  | ${x}_{2}$  | ... | ${x}_{r}$  |
| --------- | ---------- | ---------- | ---------- | --- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | --- | ---------- |
| ${q}_{0}$ | ${q}_{00}$ | ${q}_{01}$ | ${q}_{02}$ | ... | ${q}_{0r}$ | ${z}_{00}$ | ${z}_{01}$ | ${z}_{02}$ | ... | ${z}_{0r}$ |
| ${q}_{1}$ | ${q}_{10}$ | ${q}_{11}$ | ${q}_{12}$ | ... | ${q}_{1r}$ | ${z}_{10}$ | ${z}_{11}$ | ${z}_{12}$ | ... | ${z}_{1r}$ |
| ${q}_{2}$ | ${q}_{20}$ | ${q}_{21}$ | ${q}_{22}$ | ... | ${q}_{2r}$ | ${z}_{20}$ | ${z}_{21}$ | ${z}_{22}$ | ... | ${z}_{2r}$ |
| $\vdots$  | $\vdots$   | $\vdots$   | $\vdots$   |     | $\vdots$   | $\vdots$   | $\vdots$   | $\vdots$   |     | $\vdots$   |
| ${q}_{k}$ | ${q}_{k0}$ | ${q}_{k1}$ | ${q}_{k2}$ | ... | ${q}_{kr}$ | ${z}_{k0}$ | ${z}_{k1}$ | ${z}_{k2}$ | ... | ${z}_{kr}$ |
|           |            |            | ${T}_{q}$  |     |            |            |            | ${T}_{z}$  |     |            |

图 17.7-1 流程表

在由 0 和 1 构成的集合 $\{0,1\}$ 中定义四则运算加、减、乘、除以后，它就变成一个数域，记为 $GF(2)$ 。首先，定义加法 ⊕

$$
0 \oplus 0 = 0, \quad 1 \oplus 1 = 0, \quad 1 \oplus 0 = 0 \oplus 1 = 1 \tag {17.7-2}
$$

这种加法称为模 2 加法。用普通加法表示, 上式可写为

$$
0 + 0 = 0, \quad 1 + 1 = 2 = 0, \quad 1 + 0 = 0 + 1 = 1 (\mathrm{mod} 2)
$$

在 $GF(2)$ 中, 因为负数 $-1 = -1 + 2 (\bmod 2) = +1 (\bmod 2)$ , 所以 $(-1) = +1 (\bmod 2)$ , 即减法和加法是等价的。如果用 $\ominus$ 表示 $GF(2)$ 中的减法, 则

$$
0 \ominus 1 = 0 \oplus 1 = 1, \quad 1 \ominus 1 = 1 \oplus 1 = 0 \tag {17.7-3}
$$

所以，加法和减法是等价的。

乘法和除法的定义与普通实数域中的乘法没有差别

$$
0 \cdot 0 = 0, \quad 0 \cdot 1 = 1 \cdot 0 = 0, \quad 1 \cdot 1 = 1 \tag {17.7-4}
$$

$GF(2)$ 中的非零元只有一个 1,除法只定义下列两个等式就够了

$$
\frac {0}{1} = 0 \cdot 1 ^ {- 1} = 0, \quad \frac {1}{1} = 1 \cdot 1 ^ {- 1} = 1 \tag {17.7-5}
$$

因此由 0 和 1 构成的数域 $GF(2)$ 常称为二元域。可以认为，在 $GF(2)$ 中只要有加法和乘法两种运算就够了。

今将 $r+1$ 个输入字用 $GF(2)$ 的数编成 n 位二进制码，每一位看成是向量的一个分量，然后定义两个字的加法 (mod2) 和乘常数，则 X 变成一个 n 维线性空间。例如，设 $n=4, x_{1}=1100, x_{2}=1011$ ，则定义

$$
\boldsymbol {x} _ {1} + \boldsymbol {x} _ {2} = 1 1 0 0 + 1 0 1 1 = 0 1 1 1 (\mathrm{mod} 2)
$$

$$
\alpha x _ {1} = \alpha \alpha 0 0, \quad \alpha = 0 \text {或} 1
$$

这样，输入集合 X 就变成一个线性空间，叫做定义于数域 $GF(2)$ 上的线性空间，每一个输入字 x 也可称为输入向量。用同样的办法，可以把状态集合 Q 和输出集合 Z 变为 $GF(2)$ 上的线性空间，称为状态空间和输出空间，故 q 和 z 可分别称为状态向量和输出向量。显然线性空间 X, Q, Z 的维数分别是 n, k, p。

时序逻辑方程(17.7-1)中的函数 f 和 g 如果是诸自变量的线性函数, 则它所描述的自动机 M 叫做线性自动机。在三种基本逻辑运算中, 显然逻辑加运算是线性的, 即 $\alpha(x+y)=\alpha x+\alpha y$ 。由于在线性空间中没有定义向量相乘的运算, 所以逻辑乘不是线性运算。

为了扩大线性自动机理论所能研究的范围，常选择异或运算作为线性空间中的加法。前面已经讲过（图 17.2-6a),异或运算仍用符号 ⊕ 表示，它的定义是

$$
x \oplus y = x \cdot \overline {{y}} + \overline {{x}} \cdot y \tag {17.7-6}
$$

或者说，它是在 $GF(2)$ 中的加法，即模 2 加法

$$
x \oplus y = x + y (\mathrm{mod} 2)
$$

容易检查异或运算是一种线性运算, 设 $\alpha \in GF(2)$ , 即 $\alpha = 1$ 或 0, 那么就有 $\alpha(x \oplus)$

$y)=\alpha x\oplus\alpha y$ ，和 $(\alpha\oplus\beta)x=\alpha x\oplus\beta x$ ，这两个恒等式都可以用取值表进行检查。下面几个恒等式是式(17.7-6)的直接结果

$$
x \oplus 0 = x \cdot \overline {{0}} + \overline {{x}} \cdot 0 = x
$$

$$
x \oplus 1 = x \cdot \overline {{1}} + \overline {{x}} \cdot 1 = \overline {{x}}
$$

$$
x \oplus x = 0, \quad \overline {{x}} \oplus x = 1
$$

$$
x \oplus y = y \oplus x = x \cdot \bar {y} + \bar {x} \cdot y
$$

$$
x \oplus y \oplus 1 = x \oplus 1 \oplus y = x \cdot y + \overline {{{x}}} \cdot \overline {{{y}}} = x \cdot y + \overline {{{(x + y)}}} \tag {17.7-7}
$$

> 此处省略原书 **图 17.7-2 用异或门作非运算**

由上列各式可知，用异或门可以作非运算，如图 17.7-2 所示。但是，对于两个逻辑变量 x 和 y 来说：异或运算既不是逻辑加法也不是逻辑乘法，而是二者的混合。但是和或非门、与非门不同，异或门不能单独实现逻辑加

法或逻辑乘法。因此，由异或运算为基础的线性自动机不可能实现全部逻辑运算，即不能实现逻辑代数所可能提供的全部功能。尽管如此，由异或运算为基础的线性自动机仍可以具有可观的逻辑功能，因而线性理论在实际问题中获得了广泛的应用。例如，存储器的读写电路，有限位长二进制的四则运算（全加器和半加器），各种计算器和分频器，自动纠错码的实现，各种量的编码和译码，各种码之间的相互转换等，都可以用线性理论去描述、分析并设计。

设 X, Q, Z 分别是某一有限自动机的输入空间、状态空间和输出空间。如果该自动机可以用下列线性方程描述，则称它为线性有限自动机。

$$
\boldsymbol {q} (t + 1) = A \boldsymbol {q} (t) \oplus B \boldsymbol {x} (t)
$$

$$
\boldsymbol {z} (t) = C \boldsymbol {q} (t) \oplus D \boldsymbol {x} (t), \quad t = 0, 1, 2, \dots \tag {17.7-8}
$$

式中 A 是 $m \times m$ 阶方矩阵，B 是 $m \times n$ 阶长方矩阵，C 是 $l \times m$ 阶长方矩阵，D 是 $l \times n$ 阶长方矩阵。由于各线性空间中的加法运算是 $\oplus$ ，数域是 $GF(2)$ ，那么这些矩阵中的元素都属于 $GF(2)$ ，即 0 或 1。在矩阵之间和向量之间作加法时要按模 2 规则进行，即用异或运算 $\oplus$ 。从式 (17.7-8) 中可以看出，A, B, C, D 都是从一个线性空间到另一线性空间（或在同一空间内）的线性变换。

前面已经指出，任一个有限自动机的功能可以由图 17.7-1 所示的流程表完全确定。当然，任意规定的一个流程表不一定能用线性自动机去实现它，而可能为非线性的自动机所实现。具有何种特征的流程表可以用线性自动机去实现，什么样的表不可能用线性自动机去实现，有一些简单的特征可供参考，下面还要讲到。

数码变换器是一种典型的逻辑自动机，能用线性理论来处理。例如，用以标定其传动轴的角度位置的数控系统中常用循环码（灰码）来表示。这种码也叫等距离码，用这种码做成的码盘在实际应用中比较方便。将圆周分为 32 等分的码 盘，其三种码的表示方法列于表 17.7-1 中。

表 17.7-1 三种码的比较

| 十进制码 | 二进制码 | 灰码  | 十进制码 | 二进制码 | 灰码  |
| -------- | -------- | ----- | -------- | -------- | ----- |
| 0        | 00000    | 00000 | 16       | 10000    | 11000 |
| 1        | 00001    | 00001 | 17       | 10001    | 11001 |
| 2        | 00010    | 00011 | 18       | 10010    | 11011 |
| 3        | 00011    | 00010 | 19       | 10011    | 11010 |
| 4        | 00100    | 00110 | 20       | 10100    | 11110 |
| 5        | 00101    | 00111 | 21       | 10101    | 11111 |
| 6        | 00110    | 00101 | 22       | 10110    | 11101 |
| 7        | 00111    | 00100 | 23       | 10111    | 11100 |
| 8        | 01000    | 01100 | 24       | 11000    | 10100 |
| 9        | 01001    | 01101 | 25       | 11001    | 10101 |
| 10       | 01010    | 01111 | 26       | 11010    | 10111 |
| 11       | 01011    | 01110 | 27       | 11011    | 10110 |
| 12       | 01100    | 01010 | 28       | 11100    | 10010 |
| 13       | 01101    | 01011 | 29       | 11101    | 10011 |
| 14       | 01110    | 01001 | 30       | 11110    | 10001 |
| 15       | 01111    | 01000 | 31       | 11111    | 10000 |

用 $b_{i}$ 和 $g_{i}$ 分别表示二进制码和灰码的第 i 位数字（自右向左)，那么，这两种码的关系可由线性运算所单一确定。

$$
g _ {i} = b _ {i} \oplus b _ {i + 1} = \bar {b} _ {i} \cdot b _ {i + 1} + b _ {i} \cdot \bar {b} _ {i + 1}, \quad i = 1, 2, \dots , n \tag {17.7-9}
$$

为简单起见，现写出用灰码表示的两位计数器的线性时序逻辑方程。它需要计数器顺序出现四种状态

$$
\boldsymbol {q} _ {1} = (0 0 1), \quad \boldsymbol {q} _ {2} = (0 1 1), \quad \boldsymbol {q} _ {3} = (1 1 0), \quad \boldsymbol {q} _ {4} = (1 0 0) \tag {17.7-10}
$$

若输出为 $z(t)=(q_{2}(t),q_{3}(t))$ 。按式(17.7-8)，设

$$
B = \left( \begin{array}{l} 1 \\ 1 \\ 1 \end{array} \right)
$$

于是计数器的一般表达式为

$$
q _ {1} (t + 1) = a _ {1 1} q _ {1} (t) \oplus a _ {1 2} q _ {2} (t) \oplus a _ {1 3} q _ {3} (t) \oplus x (t)
$$

$$
q _ {2} (t + 1) = a _ {2 1} q _ {1} (t) \oplus a _ {2 2} q _ {2} (t) \oplus a _ {2 3} q _ {3} (t) \oplus x (t)
$$

$$
a _ {3} (t + 1) = a _ {3 1} q _ {1} (t) \oplus a _ {3 2} q _ {2} (t) \oplus a _ {3 3} q _ {3} (t) \oplus x (t) \tag {17.7-11}
$$

代入式 $(17.7-10)$ 的值以后，解代数方程，可以立即得到

$$
A = \left( \begin{array}{l l l} a _ {1 1} & a _ {1 2} & a _ {1 3} \\ a _ {2 1} & a _ {2 2} & a _ {2 3} \\ a _ {3 1} & a _ {3 2} & a _ {3 3} \end{array} \right) = \left( \begin{array}{l l l} 1 & 1 & 1 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \end{array} \right)
$$

于是以灰码表示的两位计数器的时序方程式就为

$$
q _ {1} (t + 1) = q _ {1} (t) \oplus q _ {2} (t) \oplus q _ {3} (t) \oplus x (t)
$$

$$
q ^ {2} (t + 1) = q _ {1} (t) \oplus x (t)
$$

$$
q _ {3} (t + 1) = q _ {2} (t) \oplus x (t) \tag {17.7-12}
$$

设初始状态为 $q_{1}(0)=(001)$ ，于是式(17.7-12)的状态序列如下表所示：

表 17.7-2

|          | $q_{1}$  | $q_{2}$  | $q_{3}$  | $z_{1}$  | $z_{2}$  |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| $t=0$    | 0        | 0        | 1        | 0        | 1        |
| $t=1$    | 0        | 1        | 1        | 1        | 1        |
| $t=2$    | 1        | 1        | 0        | 1        | 0        |
| $t=3$    | 1        | 0        | 0        | 0        | 0        |
| $t=4$    | 0        | 0        | 1        | 0        | 1        |
| $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ |

根据方程式(17.7-12)可立即画出计数器的逻辑结构图 17.7-3 图中小方块表示同步延迟单元。

> 此处省略原书 **图 17.7-3**

将式 $(17.7-12)$ 写成向量等式 $(17.7-8)$ 时, 输出矩阵 D=0

$$
C = \left( \begin{array}{c c c} 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{array} \right)
$$

我们再回来讨论式(17.7-8)的通解问题。设自动机的初始状态是 $q_{0}$ ，初始时刻为 t=0 。由递推计算可知

$$
\boldsymbol {q} (1) = A \boldsymbol {q} _ {0} \oplus B \boldsymbol {x} (0)
$$

$$
\boldsymbol {q} (2) = A ^ {2} \boldsymbol {q} _ {0} \oplus A B \boldsymbol {x} (0) \oplus B \boldsymbol {x} (1) \tag {17.7-13}
$$

$$
\dots
$$

$$
\boldsymbol {q} (n) = A ^ {n} \boldsymbol {q} _ {0} \oplus \sum_ {i = 0} ^ {n - 1} \oplus A ^ {i} B \boldsymbol {x} (i)
$$

应注意到 $A^{0}=E$ 为单位方阵。计算 A 的各次幂和任意两矩阵相乘时，一切数的加法都要按 $GF(2)$ 定义的 $\oplus$ 来计算，即模 2 加法。将上式代入式 (17.7-8) 的第二式（输出方程式），又有

$$
\boldsymbol {z} (n) = C A ^ {n} \boldsymbol {q} _ {0} \oplus \sum_ {i = 0} ^ {n - 1} \oplus C A ^ {i} B \boldsymbol {x} (i) \oplus D \boldsymbol {x} (n) \tag {17.7-14}
$$

设系统的状态向量是 $m$ 维的，由于每一个分量只取 0 或 1 两种值，故总共可能的状态为 $2^{m}$ 个。如果从任何状态 $\pmb{q}_i$ 出发可以用某一输入序列 $\{\pmb{x}(i)\}_{i = 0}^n$ 到达另一个任意状态，这时由 $2^{m}$ 个点构成的状态空间 $Q$ 叫做联通空间，而被该方程式描述的自动机叫完全能控的。几乎和第四章中对微分方程和差分方程的讨论完全一样，自动机式(17.7-8)完全能控的充分必要条件是矩阵

$$
\mathscr {L} = (A ^ {m - 1} B, A ^ {m - 2} B, \dots , A B, B)
$$

的秩为 $m$ 。因为按照向量加法的定义

$$
\begin{array}{l} \boldsymbol {p} \oplus \boldsymbol {q} = (p _ {1}, p _ {2}, \dots , p _ {m}) \oplus (q _ {1}, q _ {2}, \dots , q _ {m}) \\ = \left(p _ {1} \oplus q _ {1}, p _ {1} \oplus q _ {2}, \dots , p _ {m} \oplus q _ {m}\right) \\ \mathbf {q} \oplus \mathbf {q} = \mathbf {0} \\ \end{array}
$$

在式(17.7-13)两端加 $A^{n}q_{0}$ 后得

$$
\boldsymbol {q} (n) \oplus A ^ {n} \boldsymbol {q} _ {0} = \sum_ {i = 0} ^ {n - 1} \oplus A ^ {i} B \boldsymbol {x} (i) = \mathscr {L} \left( \begin{array}{c} \boldsymbol {x} (0) \\ \boldsymbol {x} (1) \\ \vdots \\ \boldsymbol {x} (n - 1) \end{array} \right) \tag {17.7-15}
$$

而 $\boldsymbol{q}(n)\oplus A^{n}\boldsymbol{q}_{0}$ 可以是 m 维状态空间 Q 中的任何向量，故 L 的秩必须为 m。另一方面，只要 L 的秩是 m，那么，无论式 (17.7-15) 的左端为何向量，必存在一组 $\{\boldsymbol{x}(i)\}$ ，使式 (17.7-15) 有非零解（可能不是唯一的）。

最后，我们再回来讨论流程表图 17.7-1。前面已经指出，仅用一种异或运算 ⊕ 不能实现所有的三种基本逻辑运算。所以异或门和与非门、或非门不同，后两种是“万能的”。用一种与非门就可以实现全部三种基本逻辑运算，或非门也一 样。假定用流程表图 17.7-1 指定了自动机应该具有的逻辑功能，那么就有两种可能：可能用线性时序逻辑机实现它，或者不可能用线性机实现它。而线性机能够实现的流程表又有什么特点呢?下面可以看到，凡线性时序逻辑能够实现的流程表都有一个特点，即奇偶不变性的特点。

设状态空间的向量 q 是 m 维的, 共有 $k+1=2^{m}$ 个状态, 输入空间的向量 x 是 n 维的, 因而总共有 $r+1=2^{n}$ 个不同的输入向量。设有一时序逻辑自动机 (有限自动机),它的流程表如图 17.7-4 所示。假定这个表定义的自动机可用线性机实现，或者说它与某种线性机等价。那么输入和状态之间的时序关系必然能为线性方程所描述，即

> 此处省略原书 **图 17.7-4**

$$
\boldsymbol {q} _ {i j} (t + 1) = A \boldsymbol {q} _ {i} (t) + B \boldsymbol {x} _ {j} (t) \tag {17.7-16}
$$

设 $\boldsymbol{x}(t)=\boldsymbol{x}_{j}$ ，而 $\boldsymbol{q}_{i}(t)=\boldsymbol{q}_{0}$ ，则

$$
\boldsymbol {q} _ {0 j} (t + 1) = A \boldsymbol {q} _ {0} + B \boldsymbol {x} _ {j} \tag {17.7-17}
$$

当 $\boldsymbol{x}(t)=\boldsymbol{x}_{l}$ 时

$$
\boldsymbol {q} _ {0 l} (t + 1) = A \boldsymbol {q} _ {0} + B \boldsymbol {x} _ {l} \tag {17.7-18}
$$

将(17.7-17)和(17.7-18)两式按模 2 相加，注意到向量在 $GF(2)$ 中的加法

$$
\boldsymbol {q} \oplus \boldsymbol {q} = \left(q _ {1} \oplus q _ {1}, q _ {2} \oplus q _ {2}, \dots , q _ {m} \oplus q _ {m}\right) = (0, 0, \dots , 0)
$$

则有

$$
\boldsymbol {q} _ {0 j} (t + 1) \oplus \boldsymbol {q} _ {0 l} (t + 1) = B \boldsymbol {x} _ {j} + B \boldsymbol {x} _ {l} = B (\boldsymbol {x} _ {j} \oplus \boldsymbol {x} _ {l}) \tag {17.7-19}
$$

由上式知，在流程表同一行中，对任何初始条件相同的两个下一步状态的和与初始状态无关。例如，对第二行的下一步状态也有

$$
\boldsymbol {q} _ {1 j} (t + 1) \oplus \boldsymbol {q} _ {1 l} (t + 1) = B (\boldsymbol {x} _ {j} \oplus \boldsymbol {x} _ {l}) \tag {17.7-20}
$$

比较式(17.7-19)和(17.7-20)，可知

$$
\boldsymbol {q} _ {0 j} \oplus \boldsymbol {q} _ {0 l} = \boldsymbol {q} _ {1 j} \oplus \boldsymbol {q} _ {1 l}
$$

而这个等式对任何两行都成立，故又有

$$
\boldsymbol {q} _ {0 j} \oplus \boldsymbol {q} _ {0 l} = \boldsymbol {q} _ {1 j} \oplus \boldsymbol {q} _ {1 l} = \boldsymbol {q} _ {2 j} \oplus \boldsymbol {q} _ {2 l} = \dots = \boldsymbol {q} _ {k j} \oplus \boldsymbol {q} _ {k l} \tag {17.7-21}
$$

由于 j 和 l 是任意的, 故流程表中对应任意两个输入, 各行对应该输入的两个状态的和（模 2)都相等。又因为任意一个状态向量的偶次和都为 0 向量, 例如

$$
\boldsymbol {q} \oplus \boldsymbol {q} \oplus \boldsymbol {q} \oplus \boldsymbol {q} = (\boldsymbol {q} \oplus \boldsymbol {q}) \oplus (\boldsymbol {q} \oplus \boldsymbol {q}) = \mathbf {0} \oplus \mathbf {0} = \mathbf {0}
$$

所以表中各行相应于同列的偶数个状态的和（模 2)都应该相等

$\sum_{\alpha=0}^{s}\oplus\boldsymbol{q}_{i\alpha}=\sum_{\alpha=0}^{s}\oplus\boldsymbol{q}_{j\alpha},\quad s\leqslant r,s+1$ 为偶数， $i,j=0,1,2,\cdots,k$ (17.7-22)

由于每一状态向量的分量仅取 0 或 1 两个值，所以等式(17.7-22)就意味着：流程表中任意指定的偶数个列中，每一行相应列的诸状态的模 2 和的奇偶性是一个不变特征。这是用线性自动机能够实现给定的流程表的必要条件。

#### 17.8 传递函数与状态多项式

设 $f(t)$ 为取值于二元域 $GF(2)$ 中的任一函数，自变量 t 是按节拍变化的， $t=0,1,2,\cdots$ 。每一个函数 $f(t), f(t)=0, \forall t<0$ ，都可以用一个数列表示，例如

$$
f (t) = \{0 0 1 1 0 1 0 0 1 1 1 1 0 0 \dots \}
$$

表示 $f(0)=0, f(1)=0, f(2)=1, f(3)=1$ 等。设 s 为取值于复平面上的单位圆

内的变量， $|s|<1$ 。定义函数

$$
S [ f (t) ] = F (s) = \sum_ {t = 0} ^ {\infty} f (t) s ^ {t} \tag {17.8-1}
$$

显然 $F(s)$ 是一个复变量的复值函数，右端级数按照复数的加法是绝对收敛的。这种线性变换和第十章中对离散系统的拉氏变换是相同的，差异仅在于 $f(t)$ 的取值域变为 $GF(2)$ 。由于这种变换的线性特点，容易检查下列恒等式的正确性：对一切满足条件 $f(t)=0, \forall t<0$ 的函数 $f(t)$ 有

$$
S \left[ f _ {1} (t) \oplus f _ {2} (t) \right] = F _ {1} (s) \oplus F _ {2} (s)
$$

$S[\alpha f(t)]=\alpha F(s),\quad(\alpha\in GF(2)$ 的常数 $)$

$$
S [ f (t - n) ] = s ^ {n} F (s)
$$

$$
S [ f (t + n) ] = s ^ {- n} F (s) \oplus s ^ {- n} (f (0) + f (1) s + \dots + f (n - 1) s ^ {n - 1}) \tag {17.8-2}
$$

经过这种线性变换后，原函数 $f(t)$ 变为它的象函数 $F(s)$ 。 $F(s)$ 是以 0 或 1 为系数的复变量 $s$ 的多项式。从代数学中我们知道，定义于二元域 $GF(2)$ 上的一切多项式之间可以作加减乘除等四则运算，在这些运算以后的结果仍然是 $GF(2)$ 上的多项式。定义于 $GF(2)$ 上的一切多项式也构成一个域。因此，在式(17.8-2)中的 $F_{1}(s)\oplus F_{2}(s)$ 这种写法意味着相同阶的系数按模 2 加法相加。注意到这一点，下列恒等式也容易验证

$$
S \left[ f _ {1} (t) * f _ {2} (t) \right] = S \left[ \sum_ {\nu = 0} ^ {t} \oplus f _ {1} (\nu) f _ {2} (t - \nu) \right] = F _ {1} (s) F _ {2} (s)
$$

$$
S \left[ \sum_ {\nu = 0} ^ {t} \oplus f (\nu) \right] = \frac {F (s)}{1 \oplus s} \tag {17.8-3}
$$

对周期函数 $f(t+T)=f(t)$ 有

$$
S [ f (t) ] = \frac {\sum_ {i = 0} ^ {T - 1} f (i) s ^ {i}}{1 \oplus s ^ {T}} \tag {17.8-4}
$$

上式中的分母上 $1 \oplus s$ 正是指 $GF(2)$ 上的多项式按模 2 相加。对单位圆内的复变量 s，下列级数是一致收敛的

$$
\frac {1}{1 - s} = 1 + s + s ^ {2} + \dots
$$

如果把这个级数看成是定义于 $GF(2)$ 上的多项式的级数。不难证明

$$
\frac {1}{1 \oplus s} = 1 \oplus s \oplus s ^ {2} \oplus s ^ {3} \oplus \dots \tag {17.8-5}
$$

事实上，对上式左右均乘以 $1 \oplus S$ ，立即得

$$
1 = \frac {1 \oplus s}{1 \oplus s} = (1 \oplus s \oplus s ^ {2} \oplus \dots) (1 \oplus s) = (1 \oplus s \oplus s ^ {2} \oplus \dots) \oplus (s \oplus s ^ {2} \oplus s ^ {3} \oplus \dots) = 1
$$

因为 $s^{n} \oplus s^{n} = s^{n}(1 \oplus 1) = 0$ 。

上节中我们讨论过，在线性时序自动机中只有两种运算，一种是延迟，另一种是模 2 加法，前者可用任何具有时滞特性的器件来实现，如用延迟触发器(D 触发器）等，而模 2 加法可用异或门来实现。在逻辑网络中，移位寄存器是广泛用作延迟运算的器件。图 17.8-1 中所示的由 n 位和 m 位移位寄存器并联的网络对输入函数 $f(t)$ 的作用可写为

> 此处省略原书 **图 17.8-1**

所以，用移位寄存器联成的并联网络可以用一个 n 阶多项式表示，记为

$$
W (s) = q _ {0} \oplus q _ {1} s \oplus q _ {2} s ^ {2} \oplus \dots \oplus q _ {n} s ^ {n} \tag {17.8-6}
$$

式中 $q_{i}$ 为 0 或 1。

图 17.8-2 中所示的反馈网络也可用线性运算表示出来。

> 此处省略原书 **图 17.8-2**

由图示符号有： $Z(s)=W(s)\cdot E(s)$ ， $E(s)=F(s)\oplus Z(s)$ 因为多项式可以相除，解出 $Z(s)$ 和 $E(s)$ 后有

$$
Z (s) = \frac {W (s)}{1 \oplus W (s)} F (s)
$$

$$
E (s) = \frac {1}{1 \oplus W (s)} F (s) \tag {17.8-7}
$$

由此看出，在线性时序逻辑网络中，输出和输入之间的关系与一般线性反馈控制系统是一样的，所不同的地方仅在于把通常的加法换成 $GF(2)$ 中的加法，即模 2 加法。上式中 $W(s)$ 叫做开路传递函数，而 $\Phi(s)=\frac{W(s)}{1+W(s)}$ 则叫做闭路传递函数。

现用传递函数的方法试分析图 17.8-3 中所示的反馈系统, 图中 $S_{i}$ 是四级移

位寄存器。用象函数写出各变量之间的关系，并假定在 t=0 时， $q_{i}(0)=0$ 。

> 此处省略原书 **图 17.8-3**

$$
Q _ {4} (s) = s ^ {2} Q _ {2} (s)
$$

$$
Q _ {2} (s) = s ^ {2} E _ {2} (s)
$$

$$
E _ {1} (s) = Q _ {2} (s) \oplus Q _ {4} (s)
$$

$$
E _ {2} (s) = E _ {1} (s) \oplus F (s)
$$

解出 $Q_{4}(s)$ 后有

$$
Z (s) = Q _ {4} (s) = \frac {s ^ {4}}{1 \oplus s ^ {2} \oplus s ^ {4}} F (s) \tag {17.8-8}
$$

用式(17.8-5)展开右端

$$
\frac {s ^ {4}}{1 \oplus \left(s ^ {2} \oplus s ^ {4}\right)} = s ^ {4} \left(1 \oplus s ^ {2} \oplus s ^ {6} \oplus s ^ {8}\right) + s ^ {1 6} \left(1 \oplus s ^ {2} \oplus s ^ {6} \oplus s ^ {8}\right) + \dots
$$

所以

$$
Z (s) = s ^ {4} \left(1 \oplus s ^ {2} \oplus s ^ {6} \oplus s ^ {8}\right) F (s) + s ^ {1 6} \left(1 \oplus s ^ {2} \oplus s ^ {6} \oplus s ^ {8}\right) F (s) + \dots
$$

如果 $f(t)=\{1111111\cdots\}$ ，则 $z(t)=\{00001100001100001100\cdots\}$ 。

这个例子表明，用传递函数的办法可以求出对任何输入作用的反应。上例中假定在 t=0 时各移位寄存器的初始状态都是 0。当初始状态不是 0 时，只要考虑到初始状态和线性控制系统类似，也可以容易地求出对任何输入的反应。

和普通多项式代数一样，以 $GF(2)$ 为系数的任一多项式有唯一的因式分解。设 $Q(s)$ 为一 n 阶多项式，它必定可以唯一地分解为

$$
Q (s) = \left(P _ {1} (s)\right) ^ {r _ {1}} \left(P _ {2} (s)\right) ^ {r _ {2}} \dots \left(P _ {m} (s)\right) ^ {r _ {m}}
$$

$$
r _ {1} + r _ {2} + \dots + r _ {m} = n \tag {17.8-9}
$$

其中每一个 $P_{i}(s)$ 都是最简因式。

设 $F(s)$ 和 $Q(s)$ 为任意两个 $GF(2)$ 上的多项式， $Q(s)$ 有式 (17.8-9) 的因式分解。那么，分式 $F(s)/Q(s)$ 有唯一的部分分式展开

$$
\frac {F (s)}{Q (s)} = P (s) \oplus \sum_ {i = 1} ^ {m} \sum_ {j = 1} ^ {r _ {j}} \frac {q _ {i j} (s)}{\left(P _ {i} (s)\right) ^ {j}} \tag {17.8-10}
$$

式中 $P(s)$ 是商多项式， $q_{ij}(s)$ 是阶数比 $P_{i}(s)$ 低的多项式。

如果给定一个由闭路传递函数 $\Phi(s)$ 描述的时序逻辑网络

$$
\Phi (s) = \frac {a _ {0} \oplus a _ {1} s \oplus a _ {2} s ^ {2} \oplus \cdots \oplus a _ {n} s ^ {n}}{1 \oplus b _ {1} s \oplus b _ {2} s ^ {2} \oplus \cdots \oplus b _ {n} s ^ {n}} \tag {17.8-11}
$$

按前述计算方法检查，可以用 n 级移位寄存器和相应的线性输入和反馈来实现，如图 17.8-4 所示。图中 $S_{i}$ 是第 i 级移位寄存器, $a_{i}$ 和 $b_{i}$ 都是等于 0 或 1 的系数，如果系数为 1,则通路接通，如果系数为 0,则此路断开。因为 $a_{i}$ 和 $b_{i}$ 都是任意常数，所以用图 17.8-4 的方法可以实现任何传递函数。

实现给定的传递函数的另一个方法，是利用部分分式展开式(17.8-10)。对每一个分式按图 17.8-4 表示的反馈回路实现，然后把这些分式用模 2 加法（异或门）并联起来。

> 此处省略原书 **图 17.8-4**

设 $F(s)$ 为 n 阶多项式， $F(s)=f_{0}+f_{1}s+\cdots+f_{n}s^{n}, f_{i}=f(i)$ 。在 $F(s)$ 中用 $1/\sigma$ 代替 s，再乘以 $\sigma^{n}$ ，得到一个新的以 $\sigma=1/s$ 为自变量的多项式 $F^{*}(\sigma)$

$$
F ^ {*} (\sigma) = \sigma^ {n} F \left[ \frac {1}{\sigma} \right] \tag {17.8-12}
$$

称为 $F(s)$ 的互反多项式。显然

$$
F ^ {*} (\sigma) = \sigma^ {n} F \left[ \frac {1}{\sigma} \right]
$$

$$
F ^ {* *} (s) = s ^ {n} \left[ \frac {1}{s} \right] ^ {n} F (s) = F (s)
$$

这就是所谓互反性。

设有一 r 级移位寄存器构成的逻辑网络, 它的传递函数为一 r 阶多项式

$$
W (s) = q _ {0} \oplus q _ {1} s \oplus q _ {2} s ^ {2} \oplus \dots \oplus q _ {r - 1} s ^ {r - 1} \oplus q _ {r} s ^ {r}
$$

它的互反多项式是

$$
W ^ {*} (\sigma) = q _ {0} \sigma^ {r} \oplus q _ {1} \sigma^ {r - 1} \oplus \dots \oplus q _ {r - 1} \sigma \oplus q _ {r}
$$

按定义，输出 $Z(s)=W(s)F(s)$ 的互反多项式就是

$$
Z ^ {*} (\sigma) = \sigma^ {n + r} W \left[ \frac {1}{\sigma} \right] F \left[ \frac {1}{\sigma} \right] = W ^ {*} (\sigma) \cdot F ^ {*} (\sigma) \tag {17.8-13}
$$

由此可知，用互反多项式表示的输入、输出象函数之间也有类似传递函数之间的关系。只要 $W(s)$ 是一个多项式，式(17.8-13)总成立，其中 $Z^{*}(\sigma)$ 是 $n+r$ 阶的 $\sigma$ 的多项式。等式(17.8-13)所决定的三个互反多项式之间的关系，可以用 图 17.8-5 所示的时序逻辑网络来实现。图中 $S_{i}$ 表示第 $i$ 级移位寄存器， $q_{i}$ 表示输入信号的连线，当 $q_{i}$ 为 0 时此连线断开， $q_{i}$ 为 1 时连线接通。输入互反多项式为 $F^{*}(\sigma)$ 输出互反多项式为 $Z^{*}(\sigma)$ ，中间的网络表示传递函数 $W(s)$ 的互反多项式 $W^{*}(\sigma)$

> 此处省略原书 **图 17.8-5**

$$
F ^ {*} (\sigma) = f _ {0} \sigma^ {n} \oplus f _ {1} \sigma^ {n - 1} \oplus \dots \oplus f _ {n}
$$

$$
W ^ {*} (\sigma) = q _ {0} \sigma^ {r} \oplus q _ {1} \sigma^ {r - 1} \oplus \dots \oplus q _ {r}
$$

$$
Z ^ {*} (\sigma) = z _ {0} \sigma^ {n + r} \oplus z _ {1} \sigma^ {n + r - 1} \oplus \dots \oplus z _ {n + r} \tag {17.8-14}
$$

按等式(17.8-13)解出 $Z^{*}(\sigma)$ 的诸系数为

$$
z _ {i} = \sum_ {\alpha + \beta = i} \oplus f _ {\alpha} q ^ {\beta} \tag {17.8-15}
$$

再把 $Z^{*}(\sigma)$ 恢复成 s 的多项式, 即

$$
Z (s) = z _ {0} \oplus z _ {1} s \oplus z _ {2} s ^ {2} \oplus \dots \oplus z _ {n + r} s ^ {n + r}
$$

可以看出, 当 t=i 时的 $Z(i)$ 恰恰是 $Z^{*}(\sigma)$ 的第 i 项系数（从 $\sigma^{n+r}$ 开始)。

再注意到下列关系式，在 $t=n+1$ 时刻各级移位寄存器的状态分别是

$$
s _ {1} (n + 1) = q _ {r} f (n)
$$

$$
s _ {2} (n + 1) = s _ {1} (n) \oplus q _ {r - 1} f (n)
$$

$$
\dots
$$

$$
s _ {i} (n + 1) = s _ {i - 1} (n) \oplus q _ {r - i + 1} f (n)
$$

$$
\dots
$$

$$
s _ {r} (n + 1) = s _ {r - 1} (n) \oplus q f (n) \tag {17.8-16}
$$

从上式中解出 $s_{j}(n+1)$ ,

$$
s _ {j} (n + 1) = \sum_ {\alpha + \beta = n + r - j + 1} \oplus q _ {\alpha} f (\beta) \tag {17.8-17}
$$

与式 $(17.8-15)$ 比较立即即可得到

$$
z _ {n + r} = s _ {1} (n + 1), \quad z _ {n + r - 1} = s _ {2} (n + 1), \quad \dots , \quad z _ {n + r - i + 1} = s _ {i} (n + 1)
$$

于是输出多项式 $Z^{*}(\sigma)$ 可写为

$$
Z ^ {*} (\sigma) = z _ {0} \sigma^ {n + r} \oplus z _ {1} \sigma^ {n + r - 1} \oplus \dots \oplus z _ {n} \sigma^ {r} \oplus s _ {r} (n + 1) \sigma^ {r - 1} \oplus \dots \oplus s _ {2} (n + 1) \sigma \oplus s _ {1} \tag {17.8-18}
$$

这就是说，输出多项式的前 $n+1$ 项代表从 t=0 到 t=n 的输出 $z(t),0\leqslant t\leqslant n;$ 而

最后 r 项的系数是 r 级移位寄存器在 $t=n+1$ 时刻的状态。

对线性反馈的逻辑网络也有同样的事实。现讨论图 17.8-6 中的一般情况。

> 此处省略原书 **图 17.8-6**

由式(17.8-11)知，它的传递函数是

$$
\Phi (s) = \frac {s ^ {r}}{1 \oplus b _ {1} s \oplus b _ {2} s ^ {2} \oplus \cdots \oplus b _ {r} s ^ {r}} \tag {17.8-19}
$$

设输入信号 $f(t)$ 是长度为 $n+1$ 的序列 $f(t)=\{f_{0}f_{1}\cdots f_{n}00\cdots\}$ 显然，输出 $z(t)$ 的象函数 $Z(s)=\Phi(s)F(s)$

$$
Z (s) = \frac {s ^ {r} \left(f _ {0} \oplus f _ {1} s \oplus \cdots \oplus f _ {n} s ^ {n}\right)}{1 \oplus b _ {1} s \oplus b _ {2} s ^ {2} \oplus \cdots \oplus b _ {r} s ^ {r}}
$$

将 $Z(s)$ 的右端分为主部和剩余真分式两部分，并设 $n \geqslant r$ ，则

$$
Z (s) = \left(z _ {0} + z _ {1} s + \dots + z _ {n - r} s ^ {n - r}\right) s ^ {r} + \frac {Z _ {1} (s)}{1 \oplus b _ {1} s \oplus \cdots \oplus b _ {r} s ^ {r}} \tag {17.8-20}
$$

式中 $Z_{1}(s)$ 的最高幂低于 r，因而第二项是真分式。于是输出信号在时间 $[0, n]$ 内为

$$
z (t) = \{0 0 \dots 0; z _ {0} z _ {1} \dots z _ {n - r} \}
$$

r 项

这意味着，当各移位寄存器的初始状态都为 0 时，输出端要在第 $r+1$ 拍时才可能出现非零信号。从图示结构可以推出, $t=n+1$ 时刻的各寄存器的状态是

$$
\begin{array}{l} s _ {1} (n + 1) = f (n) \oplus b _ {r} s _ {r} (n) \\ s _ {2} (n + 1) = s _ {1} (n) \oplus b _ {r - 1} s _ {r} (n) \\ s _ {i} (n + 1) = s _ {i - 1} (n) \oplus b _ {r - i + 1} s _ {r} (n) \\ s _ {r} (n + 1) = s _ {r - 1} (n) \oplus b _ {1} s _ {r} (n) \tag {17.8-21} \\ \end{array}
$$

...

...

定义状态多项式

$$
S ^ {*} (\sigma , t) = s _ {r} (t) \sigma^ {r - 1} \oplus s _ {r - 1} (t) \sigma^ {r - 2} \oplus \dots \oplus s _ {2} (t) \sigma \oplus s _ {1} (t) \tag {17.8-22}
$$

式中 $s_{i}(t),(t=0,1,2,\cdots,n)$ 是在 t 时刻第 i 级移位寄存器的状态。再定义输入多项式

$$
F ^ {*} (\sigma) = f _ {0} \sigma^ {n} \oplus f _ {1} \sigma^ {n - 1} \oplus \dots \oplus f _ {n}
$$

它是 $F(s)$ 的互反多项式。再令 $Z^{*}(\sigma)$ 为输入多项式

$$
Z ^ {*} (\sigma) = z _ {0} \sigma^ {n} \oplus z _ {1} \sigma^ {n - 1} \oplus \dots \oplus z _ {n}
$$

将式(17.8-21)分别乘以 $\sigma^{i-1}$ 后相加, 解出 $S^{*}(\sigma,t)$ 如下

$$
S ^ {*} (\sigma , 0) = f (0) = f _ {0}
$$

$$
S ^ {*} (\sigma , 1) = f _ {1} \oplus \sigma f _ {0} \oplus B ^ {*} (\sigma) z _ {0}
$$

$$
S ^ {*} (\sigma , 2) = f _ {2} \oplus \sigma f _ {1} \oplus \sigma^ {2} f _ {0} \oplus B ^ {*} (\sigma) [ z _ {1} \oplus \sigma z _ {0} ]
$$

...

$$
\begin{array}{l} S ^ {*} (\sigma , n) = \left(f _ {n} \oplus \sigma f _ {n - 1} \oplus \sigma^ {2} f _ {n - 2} \oplus \dots \oplus \sigma^ {n} f _ {0}\right) \oplus B ^ {*} (\sigma) \left(z _ {n} \oplus \sigma z _ {n - 1} \oplus \dots \oplus \sigma^ {n} z _ {0}\right) \\ = F ^ {*} (\sigma) \oplus B ^ {*} (\sigma) Z ^ {*} (\sigma) \tag {17.8-23} \\ \end{array}
$$

式中 $B^{*}(\sigma)=\sigma^{r}\oplus b_{1}\sigma^{r-1}\oplus b_{2}\sigma^{r-2}\oplus\cdots\oplus b_{r}$ 是式(17.8-19)所定义的传递函数 $\Phi(s)$ 分母的互反多项式。于是，由式(17.8-23)可推知

$$
\frac {F ^ {*} (\sigma)}{B ^ {*} (\sigma)} = Z ^ {*} (\sigma) \oplus \frac {S ^ {*} (\sigma , n)}{B ^ {*} (\sigma)}
$$

或者展开写成

$$
\begin{array}{l} \frac {f _ {0} \sigma^ {n} \oplus f _ {1} \sigma^ {n - 1} \oplus \cdots \oplus f _ {n}}{\sigma^ {r} \oplus b _ {1} \sigma^ {r - 1} \oplus \cdots \oplus b _ {r - 1} \sigma \oplus b _ {r}} \\ = \left(z _ {0} \sigma^ {n} \oplus z _ {1} \sigma^ {n - 1} \oplus \dots \oplus z _ {n}\right) \oplus \frac {s _ {r} (n) \sigma^ {r - 1} \oplus \cdots \oplus s _ {2} (n) \sigma \oplus s _ {1} (n)}{\sigma^ {r} \oplus b _ {1} \sigma^ {r - 1} \oplus \cdots \oplus b _ {r - 1} \sigma \oplus b _ {r}} \tag {17.8-24} \\ \end{array}
$$

把输出、输入和传递函数都改写成互反多项式以后， $F^{*}(\sigma)/B^{*}(\sigma)$ 的整式部分恰恰是网络的输出序列 $z(t),(t=0,1,2,\cdots,n)$ ，而真分式部分的分子各项正是各移位寄存器在 t=n 时刻的状态。显然，这个有趣的事实也可以直接从式 (17.8-20) 中的 $Z_{1}(s)$ 转化得到，结果是完全一样的。

更为一般的表达式可以叙述如下。设网络的传递函数是式(17.8-11)的形式

$$
\Phi (s) = \frac {a _ {0} \oplus a _ {1} s \oplus a _ {2} s ^ {2} \oplus \cdots \oplus a _ {r} s ^ {r}}{1 \oplus b _ {1} s \oplus b _ {2} s ^ {2} \oplus \cdots \oplus b _ {r} s ^ {r}}
$$

输入 $f(t)$ 是长度为 $n+1$ 的序列, 它的象函数是

$$
F (s) = f _ {0} \oplus f _ {1} s \oplus \dots \oplus f _ {n} s ^ {n}
$$

长度为 $n+1$ 的输出 $z(t)$ 的象函数是

$$
Z (s) = z _ {0} \oplus z _ {1} s \oplus \dots \oplus z _ {n} s ^ {n}
$$

那么

$$
Z ^ {*} (\sigma^ {2}) = \left\langle \frac {a _ {0} \sigma^ {r} \oplus a _ {1} \sigma^ {r - 1} \oplus \cdots \oplus a _ {r}}{\sigma^ {r} \oplus b _ {1} \sigma^ {r - 1} \oplus \cdots \oplus b _ {r - 1} \sigma \oplus b _ {r}} \cdot F ^ {*} (\sigma) \right\rangle
$$

式中 $\langle\cdot\rangle$ 表示整商部分，而各级移位寄存器的状态是(t=n 时刻)

$$
S ^ {*} (\sigma , n) = \mathrm{Rg} \left[ \frac {A ^ {*} (\sigma) F ^ {*} (\sigma)}{B ^ {*} (\sigma)} \right] \tag {17.8-25}
$$

式中 $A^{*}(\sigma)=a_{0}\sigma^{r}\oplus\cdots\oplus a_{r}$ ，Rg 表示 $A^{*}(\sigma)F^{*}(\sigma)$ 被 $B^{*}(\sigma)$ 除后的余式。

#### 17.9 具有无限记忆能力的自动机

在第 17.5 节中我们讨论了由时序逻辑网络构成的有限自动机，那里还介绍了如计数器、触发器等最初等的有限自动机的实例。在这一节，我们将从更为一般的概念上去研究有限自动机的性能和性能极限，并简单地讨论一下，自动机能做什么和不能做什么。重复第 17.5 节中的定义，一个有限自动机是由五个要素组成的：输入集合 $X$ ，状态集合 $Q$ 和输出集合 $Z$ ，从 $X \times Q$ 到 $Q$ 上的映象是 $\pmb{f}$ ，从集合 $Q$ 到 $Z$ 的映象是 $\pmb{g}$ 。所以，任何一个有限自动机可以简记为 $M(X, Q, Z, f, g)$ 。依定义，映象 $\pmb{f}, \pmb{g}$ 都是由时序逻辑函数定义的[见式(17.5-2)和(17.5-3)]。因为 $X, Q$ 和 $Z$ 都只含有有穷个不同的元素，所以当序列长度为有限时，有限自动机所能表达的输入序列、状态序列和输出序列都是有限的。如果事先约定各种不同序列的具体含义，每一个序列将代表一种事件，那么有限自动机所能表达的事件集合是有限的。当然，随着状态集合的增大，自动机所能表达的事件种类也将增多。

但是，很容易看出，只用时序逻辑来构造自动机，就有很多数据处理问题从原理上表现不出来。例如，有限自动机不能完成数列的对称性比较：给定 $2n+1$ 个数排成的序列 $x_{0}x_{1}\cdots x_{n-1}x_{n}x_{n-1}\cdots x_{1}x_{0}$ ,状态总数小于 $2n+1$ 的时序自动机不能发现它是不是前后对称的，因为它需要记忆和等待，待全部序列接收完毕后，才能逐位加以比较，而有限自动机的记忆能力是有限的，只要状态空间 Q 的状态数目小于 $2n+1$ ,那么即使 M 能产生无穷长的输出序列也是无济于事的，另一个例子是倒序：对给定的输入序列 $x_{0}x_{1}\cdots x_{n}$ ,要求输出倒转顺序变成 $x_{n}x_{n-1}\cdots x_{1}x_{0}$ ,这个任务仅靠有限状态小于 n 的时序逻辑自动机也不能完成，而必须借助于足够大的记忆容量，等待输入序列接收完毕后才能倒序送出需要的数据。

总之，有限自动机能够完成任务的范围是有限的，但是这样的论断仍嫌不足。因为尽管有限自动机的记忆能力是有限的，这并不妨碍它接收和输出先穷序列，一旦它开始按节拍工作，无论是输入或输出序列都可以是无限长的。可以设想，只要不需要有很大记忆能力的数据加工，有限自动机就有可能完成对无穷序列的处理。能不能给出一个确切的定义来描述有限自动机的功能范围呢？答复是肯定的。这种功能范围的确定是由克林(Kleene)完成的 $^{[15]}$ 。下面概略地叙述一下这个主要结果。

设 $x_{0}x_{1}\cdots x_{n}\cdots x_{p}$ 是有限自动机的某一输入序列。由于序列长度 p 可以是任意的，所以各种不同长度的不同序列有无穷多个，用 $G=\{X,(0,\infty)\}$ 表示它。在 G 中一切长度为 p 且具有某种指定特征 c 的序列的全体记为 $G_{i}(c,p)$ ，它是 G 的子集。例如，一切长度为 10，最后三位都为 0 的二进制序列的全体，或者长度为

100 而最后四位是 1010 的序列全体等都可以构成一个子集。在一切子集 $\{G_{i}(c,p)\}$ 之间规定下列运算：

（1）并运算：按照通常集合的并运算定义， $D = G_{1}(c_{i}, p_{1}) \cup G_{2}(c_{j}, p_{2})$ ，集合 D 是由一切长度为 $p_{1}$ 且具有 $c_{i}$ 特征的序列和长度为 $p_{2}$ 且具有 $c_{j}$ 特征的序列组成的。一切有穷个或无穷个子集的并

$$
D = \bigcup_ {i, j, k} G _ {i} (c _ {j}; p _ {k}) \tag {17.9-1}
$$

仍然是 G 中的集合。

（2）集合 D 叫做 $G_{1}(c_{i}, p_{1})$ 和 $G_{2}(c_{j}, p_{2})$ 的积，记为 $D = G_{1} \cdot G_{2}$ 。它是含有一切长度为 $p_{1} + p_{2}$ ，前面 $p_{1}$ 个符号具有特征 $c_{i}$ ，后面 $p_{2}$ 个符号具有特征 $c_{j}$ 的序列全体。

（3）重复：属于任何一个子集 $G_{1}(c_{i}, p_{1})$ 的同一个序列接连重复任意多次。

如果输入序列集合 G 中的子集按照上列三种运算是封闭的, 则 G 叫做正则输入序列集合。

设 Q 是有限自动机的状态集合，用 $Q_{i}$ 表示它的某一子集。如果对给定的具有指定特征 c 的长度为 p 的输入序列子集 $G_{i}(c,p)$ 可以找到 Q 中的子集 $Q_{i}$ ，使 $q(p+1)\in Q_{i}$ 当且仅当 $\{x_{0},x_{1},\cdots,x_{p}\}\in G(c,p)$ 时成立，而与初始状态 $q(0)$ 无关，则说输入序列子集 $G_{i}(c,p)$ 可为有限自动机表示。换言之，任何具有特征 c 的长度为 p 的输入序列，都可以而且只能在第 $p+1$ 步由有限自动机发现（状态 $q(p+1)$ 进入 $Q_{i}$ ），而不应该在 $p+1$ 以前，即当特征 c 尚未表现出来以前，出现 $Q_{i}$ 中的状态。

利用这样的可表现性的定义，克林证明了一个重要事实：一切正则性输入序列都能为有限自动机所表示；有限自动机也只能表示正则性输入序列 $^{[15]}$ 。这样一来，有限自动机的表现功能范围就清楚地被确定了。这是从有限自动机对输入序列的反应这个观点去研究有限自动机的功能的。是否还有别的方法去描述它的功能范围呢?这与其他概念有关，但是，目前我们还不知道有比克林的这种功能划分更为广泛的结果。

因为有限自动机的记忆能力有限，它的功能是贫乏的，用处也是有限的。在现代计算机技术中，有限自动机大概只能具有计数器、移位寄存器、串行-并行数码转换器、时序信号译码器等较为初等的功能。更为复杂的逻辑运算和数字运算都需要有足够数量的存储器。

为了进一步研究带有存储器的自动机的功能，我们需要引进关于算法(algorithm)的概念。我们知道，在数字计算机上解算问题要编程序，而在编制程序之前要选定解决所处理问题的算法。只要有了解决问题的算法，就能实现解算问题的过程机械化和自动化。不仅如此，只要计算机的容量足够大，在给定了运算对象，选定了算法以后，不管多么复杂的问题都能用计算机自动地求解。从这个意义上讲，对自动机来说，算法具有根本的重要性。

算法通常定义为对解决特定问题所规定的严格的计算规则，包括运算对象，运算步骤，每一步的运算法则，达到运算终点的条件等。例如两个二进制数的相乘、相除、相加和相减，就规定了严格的算法，只要遵照算法的规则，一步一步地就能得到正确的计算结果。稍微复杂一点的算法，如求两个正整数 a 和 b 的最大公因子（欧几里得算法)。这个算法可叙述如下:

（1）比较 a, b 两数的大小，可能出现三种情况，a=b, a>b, a<b。

(2) 若 a=b，则每一个都是最大公因子，计算停止。否则进入下一步骤。

（3）如果 a<b，则两者互换位置，进入下一步。

(4) 如果 b > a，则从 b 中减去 a，求出 c = b - a。再进入下一步。

(5) 比较 c 和 a, 返回(1)。

这是一个非常典型的算法。对任何两个正整数，只要机械地按照规定的步骤去执行，最后一定能求出它们的最大公因子。其实，现在通用的各种计算方法，如解常微分方程的龙格-库塔法，求积分的辛普生法，解偏微分方程的网格法和有限元法，求函数极值的牛顿法、最速下降法、优选法等都是解各种类型问题的算法。

> 此处省略原书 **图 17.9-1 图灵机**

所有现代的计算机都属于具有有穷存储能力的自动机。所以，可以说，凡是确定了算法的问题都能用自动机以机械化的方式解决，然而不一定能为有限时序自动机所解决，因为按定义，有限自动机除了它的有穷个状态以外没有另外的存储能力。为了克服有限自动机的这一缺点，早在数字计算机出现以前，英国科 学家图灵(Turing,见文献[46])提出了一种具有无穷记忆能力的最简单的自动机模型；它“几乎”能完成所有可能的算法。这种自动机由一个有限自动机加上一个无穷容量的存储装置（磁带）构成，它的原理示于图 17.9-1 中。M 是左右均为无穷长的磁带，上面划分为均匀的记忆单元。A 是具有有限状态的自动机，它按固定的节拍工作，每一个节拍中它从磁带上读出一个字和擦去原字再写上一个字（改变存储内容)G 是磁带控制器，它根据 A 的状态确定下一节拍磁带应该移动的方向,S 是磁带移动驱动器。每经过一个节拍,A 可以沿磁带右移一位，或左移一位，或者仍停留在原位置。A 和 G 联合构成一下具有有限内存储能力的有限自动机。在工作开始以前将原始数据记录在磁带上。开始工作后,A 不断加工从磁带上读出来的数据，擦去原来的数据，再写上 A 的输出数据，按照一定的规则,G 和 S 决定下一步磁带应该移动的方向，移动后,A 又开始读、擦、写等，以此类推，直到 A 读遍原始数据，又改写成它自己的中间输出数据，达到某一条件后而停机。这样就完成了对原始数据的改造（处理)。图灵机的这些动作可以分解为 6 个基本指

令（假定磁带上记录的是二进制码):

(1) 擦去磁带上的原码。

(2) 写 1。

(3) 向地址序号增大的方向移动一位。

(4) 向地址序号减小的方向移动一位。

（5）条件转移：如果磁带上原码为 1, 则转向第 n 条指令, 否则按顺序执行下一条指令。

(6) 停机。

可以证明，用这 6 条最简单的指令可以完成图灵机的一切动作。所以只有这六条指令的计算机与图灵机等价 $^{[23]}$ 。利用图灵机的程序，或利用这 6 条指令可以编出执行已知的各种算法的计算机程序。也就是说；用这种最简单的指令系统能够进行四则运算、逻辑运算等。于是，就出现了一种猜想：图灵机是一种最简单的“万能”计算机，它能完成人们所规定的一切可能的算法。也就是说，凡是人们所能发明的一切算法，都能用图灵机去自动地实现全部运算。至今这一断言仍然是一种猜想，四十多年来没有人能够推翻它，也没有人能够严格地证明它。为了检验这个猜想的正确性，人们用这种简单的指令系统编出了各种算法程序，这说明这种猜想是有根据的。

直到现在，人们还常常提出下列最有兴趣的问题：计算机的功能极限是否存在?是不是在人类活动中所提出的任何问题；即便人自己还不会解答它，却能在计算机的帮助下找到答案?到现在为止，对这个问题的答复是否定的。如果关于图灵机的猜想是对的，那么，计算机（自动机）只能解决一切人们已经找到了算法的那些问题。也就是说，凡是人们自己规定了计算方法的那些问题计算机都可以机械地求出答案。这样一来，问题就归结为：是不是人们所能提出的任何合乎逻辑的问题都存在一种算法，按照这种算法可以得到正确的答案?对现在还没有找到算法的那些合乎逻辑的问题，是否将来会找到相应的算法?于是，问题又可归结为：是否有这样的合乎逻辑的命题，对它们根本不存在算法，而人们也永远找不到这样一种算法，我们把这种找不到算法的问题叫做“算法不可解”的问题。

遗憾的是，这种算法不可解的问题是存在的。从 1936 年以来，人们不断地找到了各种类型的命题，严格证明了这些问题的算法不可解性 $^{[57]}$ 。这个事实提醒我们，世界上存在这样的命题，人类将永远不能找到算法，至少在现有的数学工具的条件下，不可能编出计算机程序，从而借助于计算机求得答案。因此从这个意义上讲，计算机的功能范围是有限度的。在计算机科学已经相当发达的今天，我们还只能认为：只有人们自己会算的题目计算机才能算。

然而，这个现在的结论不应该引起某种悲观的情绪。即便是确实存在很多算法不可解的问题，这并不意味着某一具体问题是没有办法解的。在某类算法不可 解的问题中，每一个具体问题不一定是不可解的。算法不可解性只是证明了对某类问题不存在“通解算法”。其次，数学本身还在发展。不能认为我们现在掌握的全部数学工具构成了人类历史上的最后的知识范围。在现在的知识范围内不可解的问题，应用新的概念和新的数学工具去提出新的命题以后，将可能从另外的意义上变成可解的。这种现象在历史上是不乏先例的。

#### 17.10 有限自动机综合举例

解决有限自动机的综合问题就是根据给定的逻辑要求列写网络的典型方程并设计出网络的结构图, 这一步可以叫做逻辑综合; 第二步要选取合适的元件来实现这个网络, 这是技术实现的任务。在综合时还常对自动机的某些指标事先提出要求, 例如, 要求装置所用的元件最少。这里我们将讨论一个逻辑综合问题的例子。

在警戒雷达系统中要求设计一个自动报警装置，使它具有这样的逻辑功能：雷达作周期性搜索时，若来自目标的反射信号连续出现三次，逻辑装置便送去警报信号；此后，只有当连续四次没有接收到反射信号时，逻辑装置才解除警报，否则，它一直发出警报信号。我们试根据前面的讨论来设计一个这样的装置。综合的步骤是首先根据上述要求画出相应的“树”，然后，由“树”列出典型方程并加以简化，最后画出它的结构图。

本例中的输入和输出信号都只有两种取值，我们以 1 表示有信号（警报）脉冲，0 表示没有信号（警报）脉冲。那么对于任何一个输入脉冲序列，例如图 17.10-1(a)所示，要求逻辑装置的输出脉冲序列如图 17.10-1(b)所示。从平面上一点出发引出一棵树（图 17.10-2)，从它的每个端点只引出两个分支，左侧分支表示输入为 0，右侧分支表示输入为 1(0 和 1 未标注在图中)。这样树中每一条从始点出发的路都对应一个确定的输入序列，根据对装置的逻辑要求，就可确定相应的输出序列。例如，树中粗线所标的路对应于输入序列 $111000\cdots$ 。当第一，二拍上输入为 1 时，输出应都为 0，当第三拍上输入再出现 1，输出就为 1，接着第 4,5,6 拍上输入虽然都为 0。但按要求输出仍都为 1，直到第 7 拍上输入再为 0 时，输出才为 0，若第 8,9,…拍输入仍为 0，则输出也都为 0，因而相应的输出序列就为 001111100…。按这样的方法，树上每一分支都对应一个确定的输出单字。在图 17.10-2 上比较从各端点派生的子树，可以发现端点 $N_{12}$ ， $N_{13}$ ， $N_{15}$ ， $N_{16}$ ， $N_{22}$ 等与 $N_{0}$ 同类，而 $N_{14}$ ， $N_{17}$ ， $N_{21}$ ， $N_{24}$ 等端点与 $N_{1}$ 同类。在每一类中选出其中一个端点所引的分支，其他同类端点所引分支都可省略。本例中所有端点共分 7 类，它们分别表示网络的 7 种状态，以状态向量（单字) $q_{0}$ ， $q_{1}$ ，…， $q_{6}$ 表示。这样，就得到只含有限个分支的基本树（图 17.10-3)，树上的同类端点标以相同的状态符号 $N_{0}$ ，

$N_{1}, N_{2}, \cdots, N_{7}$ ，并不是根据任何给定的逻辑要求都能建立基本树，因而也不是根据任何给定的要求都能设计出正常工作的逻辑网络来。例如，对装置提出这样的要求：输入脉冲序列中当有脉冲的顺序号码是质数时，装置就有输出脉冲信号，否则没有输出脉冲信号。这个逻辑关系所对应的树的异类端点将有无限多个。它要求逻辑网络的状态向量具有无限多个分量，故用有限自动机是不能实现的。

> 此处省略原书 **图 17.10-1 (a) (b)**

> 此处省略原书 **图 17.10-2**

> 此处省略原书 **图 17.10-3**

要建立网络的典型方程，还需要把“树”变为典型表。为了使逻辑网络具有 7 种状态，我们采用三个状态分量 $q_{1}, q_{2}$ 和 $q_{3}$ ,每个分量的取值为 0 或 1。这样，它们组合起来共有 $2^{3}=8$ 个状态单字，定义为 $q_{0}=000; q_{1}=001; q_{2}=010; q_{3}=011; q_{4}=100; q_{5}=101; q_{6}=110; q_{7}=111$ 。逻辑网络的典型表见表 17.10-1。表的左半部分是 t=p 时刻上的输入 $x(p)$ 和网络状态 $q(p)$ 各种可能的取值。总起来共有四个分量 $x(p), q_{1}(p), q_{2}(p)$ 和 $q_{3}(p)$ ,因而它们的取值组合共有 $2^{4}=16$ 种。表的右半部分是同一节拍上网络的输出和下一节拍上网络状态的取值，它们分别与每组 $x(p)q_{1}(p)q_{2}(p)q_{3}(p)$ 的值相对应。这种对应关系可以这样来求得：对于每一组确定的 $q_{1}(p)q_{2}(p)q_{3}(p)$ 的值，可以在树上找到相应的端点，再根据 $x(p)$ 的值 找到从此端点引出的相应的分支，分支端点所对应的输出单字即为所求的输出 $z(p)$ ，分支箭头顶点所注的状态序号即为所求的 $q(p + 1)$ ，再把它转化为二进制数码，就得到每个状态分量 $q_{1}(p + 1), q_{2}(p + 1)$ 和 $q_{3}(p + 1)$ 的值。把它们填写在表右半部相应的格子内，这样就得到了表 17.10-1。表中最后两行 $q_{1}(p) = 1$ ， $q_{2}(p) = 1, q_{3}(p) = 1$ 。这种状态在网络中是不会出现的，因而，相应的输出单字 $z(p)$ 和下一拍的状态单字 $q(p + 1)$ 可以根据简化逻辑方程的需要任意选定。下面我们可以看到表中所确定的值将使逻辑方程组大为简化。

表 17.10-1

| 序号 | $x(p)$ | $q_1(p)$ | $q_2(p)$ | $q_3(p)$ | $z(p)$ | $q_1(p+1)$ | $q_2(p+1)$ | $q_3(p+1)$ |
| ---- | ------ | -------- | -------- | -------- | ------ | ---------- | ---------- | ---------- |
| 1    | 0      | 0        | 0        | 0        | 0      | 0          | 0          | 0          |
| 2    | 1      | 0        | 0        | 0        | 0      | 0          | 0          | 1          |
| 3    | 0      | 0        | 0        | 1        | 0      | 0          | 0          | 0          |
| 4    | 1      | 0        | 0        | 1        | 0      | 0          | 1          | 0          |
| 5    | 0      | 0        | 1        | 0        | 0      | 0          | 0          | 0          |
| 6    | 1      | 0        | 1        | 0        | 1      | 0          | 1          | 1          |
| 7    | 0      | 0        | 1        | 1        | 1      | 1          | 0          | 0          |
| 8    | 1      | 0        | 1        | 1        | 1      | 0          | 1          | 1          |
| 9    | 0      | 1        | 0        | 0        | 1      | 1          | 0          | 1          |
| 10   | 1      | 1        | 0        | 0        | 1      | 0          | 1          | 1          |
| 11   | 0      | 1        | 0        | 1        | 1      | 1          | 1          | 0          |
| 12   | 1      | 1        | 0        | 1        | 1      | 0          | 1          | 1          |
| 13   | 0      | 1        | 1        | 0        | 0      | 0          | 0          | 0          |
| 14   | 1      | 1        | 1        | 0        | 1      | 0          | 1          | 1          |
| 15   | 0      | 1        | 1        | 1        | 1      | 1          | 1          | 0          |
| 16   | 1      | 1        | 1        | 1        | 1      | 0          | 1          | 1          |

现在，再根据逻辑表 17.10-1 列写逻辑方程组。表中当 $x(p)q_{1}(p)q_{2}(p)q_{3}(p)$ 的取值为第 6—12 行及第 14—16 行之一时 $z(p)$ 才为 1，其他行中 $z(p)$ 都为 0，因而 $z(p)$ 可以表示为 $x(p), q_{1}(p), q_{2}(p)$ 和 $q_{3}(p)$ 的二值函数，这样就得到了输出方程

$$
\begin{array}{l} z (p) = x (p) \overline {{q}} _ {1} (p) q _ {2} (p) \overline {{q}} _ {3} (p) + \overline {{x}} (p) \overline {{q}} _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p) + x (p) \overline {{q}} _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p) \\ + \bar {x} (p) q _ {1} (p) \bar {q} (p) \bar {q} _ {3} (p) + x (p) q _ {1} (p) \bar {q} _ {2} (p) \bar {q} _ {3} (p) + \bar {x} (p) q _ {1} (p) \bar {q} _ {2} (p) q _ {3} (p) \\ + x (p) q _ {1} (p) \bar {q} (p) q _ {3} (p) + x (p) q _ {1} (p) q (p) \bar {q} _ {3} (p) + \bar {x} (p) q _ {1} (p) q (p) q _ {3} (p) \\ + x (p) q _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p) \tag {17.10-1} \\ \end{array}
$$

同理可以列写状态方程组

$$
\begin{array}{l} q _ {1} (p + 1) = \overline {{x}} (p) \overline {{q}} _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p) + \overline {{x}} (p) q _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) \overline {{q}} _ {3} (p) \\ + \overline {{x}} (p) q _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) q _ {3} (p) + \overline {{x}} (p) q _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p) \\ q _ {2} (p + 1) = x (p) \bar {q} _ {1} (p) \bar {q} _ {2} (p) q _ {3} (p) + x (p) \bar {q} _ {1} (p) q _ {2} (p) \bar {q} _ {3} (p) \\ + x (p) \overline {{q}} _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p) + x (p) q _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) \overline {{q}} _ {3} (p) \\ + \overline {{x}} (p) q _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) q _ {3} (p) + x (p) q _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) q _ {3} (p) \\ + x (p) q _ {1} (p) q _ {2} (p) \overline {{q}} _ {3} (p) + \overline {{x}} (p) q _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p) \\ + x (p) q _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p) \tag {17.10-2} \\ \end{array}
$$

$$
q _ {3} (p + 1) = x (p) \overline {{q}} _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) \overline {{q}} _ {3} (p) + x (p) \overline {{q}} _ {1} (p) q _ {2} (p) \overline {{q}} _ {3} (p)
$$

$$
+ x (p) \overline {{q}} _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p) + \overline {{x}} (p) q _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) \overline {{q}} _ {3} (p)
$$

$$
+ x (p) q _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) \overline {{q}} _ {3} (p) + x (p) q _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) q _ {3} (p)
$$

$$
+ x (p) q _ {1} (p) q _ {2} (p) \bar {q} _ {3} (p) + x (p) q _ {1} (p) q _ {2} (p) q _ {3} (p)
$$

利用第 17.3 节所介绍的图解法对方程组(17.10-2)进行化简，用相邻小方格归并的方法就得到简化的时序逻辑方程组。简化后的状态方程组为

$$
q _ {1} (p + 1) = \overline {{x}} (p) \left(q _ {1} (p) \overline {{q}} _ {2} (p) + q _ {2} (p) q _ {3} (p)\right)
$$

$$
q _ {2} (p + 1) = x (p) q _ {2} (p) + x (p) q _ {1} (p) + x (p) q _ {3} (p) + q _ {1} (p) q _ {3} (p)
$$

$$
q _ {3} (p + 1) = x (p) q _ {2} (p) + x (p) q _ {1} (p) + x (p) \bar {q} _ {3} (p) + q _ {1} (p) \bar {q} _ {2} (p) \bar {q} _ {3} (p) \tag {17.10-3}
$$

输出方程为

$$
z (p) = q _ {1} (p) \bar {q} _ {2} (p) + q _ {2} (p) q _ {3} (p) + x (p) q _ {2} (p) \tag {17.10-4}
$$

这就是所求的自动警报系统的逻辑方程组，其中 $z(p)$ 就是输出警报信号。容易检查，输出 $z(p)$ 对输入信号序列 $\{x(p)\}$ 的反应完全满足本例中提出的要求。时序逻辑方程组(17.10-3)不一定是最简单的，因为当状态单字以另一种方式与 $q_{1}$ , $q_{2}$ , $q_{3}$ 的组合对应时，就可得到另一种时序逻辑方程组，但这些系统都具有同样的逻辑功能，因而是等价的。一般情况下，这两个方程组的简单程度是不同的。

下面就可以根据时序方程组(17.10-3)画出逻辑网络的结构图。因为时序逻辑方程实质上是一个含有时间变量的逻辑代数式，利用基本逻辑单元和延迟单元可以实现任何方程。本例的结构图如图 17.10-4 所示，它需要 6 个与门，5 个或门，3 个非门和 3 个延迟单元。

随着控制技术的发展，很多自动控制系统中已引进了逻辑元件，作为控制装置的组成部分。可以设想，在这些地方有限自动机的理论都可以得到广泛应用。因此，有限自动机——逻辑控制装置不仅像前节举例中那样可以独立地构成系统，它也可以引入到通常的动力学系统中去，使后者的功能获得改善。下面我们以一个自寻最优点系统为例来说明如何利用逻辑装置的设计原理解决控制装置的综合问题。

第十六章中所介绍的自寻最优运转点控制系统的控制器，便有可能用有限自 动机理论进行综合。现在我们讨论一个具体的系统，如果对象的特性如第 16.1 节所述，输入和输出在极值点附近的关系如图 17.10-5。假若实现自寻最优运转点的方法是在每一个节拍上，例如在 p 拍上，使输入量 x 增加 $\Delta x$ 或减少 $\Delta x(\Delta x$ 为一固定小量),此时输出量 $y(p)$ 也会有一变化 $\Delta y(p)=y(p)-y(p-1)$ 。这里 $y(p)$ 是第 p 拍的输出量, $y(p-1)$ 是第 p-1 拍的输出量。在图 17.10-5 中可以明显看出，若工作点 $y(p)$ 在最大 值 $y_0$ 左侧较远的地方，而加入的 $\Delta x(p)$ 大于零，则 $\Delta y(p)$ 也大于零。因此，下一拍的 $\Delta x(p+1)$ 仍应取正值。若工作点 $y(p)$ 在最优点 $y_0$ 的右侧，又当 $\Delta x(p)$ 取正值时，则有 $\Delta y(p)<0$ ，所以下一步的 $\Delta x(p+1)$ 应取负值。依此类推，可得到输入与输出增量的四种符号关系，如图 17.10-7 所示。实现了这些符号所确定的逻辑关系，可使系统自动地处于最优运转点附近工作。若以 $z_1(p)$ 和 $z_2(p)$ 分别表示 $\Delta x(p)$ 和 $\Delta y(p)$ 的符号，并令 $z_1(p)=1$ 表示 $\Delta x(p)$ 为正， $z_1(p)=0$ 表示 $\Delta x(p)$ 为负； $z_2(p)=1$ 表示 $\Delta y(p)$ 为正， $z_2(p)=0$ 表示 $\Delta y(p)$ 为负。于是，图 17.10-7(a)就可写成图 17.10-7(b)的形式。不难利用有限自动机理论来实现此表的逻辑关系。 $z_2(p)$ 是有限自动机的输入， $z_1(p)$ 是其状态，它的时序逻辑方程为

> 此处省略原书 **图 17.10-4**

> 此处省略原书 **图 17.10-5**

$$
z _ {1} (p + 1) = z _ {1} (p) z _ {2} (p) + \overline {{{{z}}}} _ {1} (p) \overline {{{{z}}}} _ {2} (p)
$$

根据这个典型方程便可容易地画出相应的自动机的结构图，如图 17.10-6(a)。此时，自寻最优运转点控制系统的方块图如图 17.10-6(b)所示。在图中，测量装置，求差装置，符号测量器等可以是连续工作的，也可以按自动机的节拍工作。若自寻最优运转点控制系统采用数字测量装置，那么，求差装置和符号测量器则都可以 综合于自动机中，即整个控制装置成为一个有限自动机。当然，那时系统采用的元件数目要多些，构造也要复杂些。执行机构的动作方向由自动机的输出所确定，但每一步的步长是相等的。图 17.10-6 这个系统能从原理上实现自寻最优运转点的控制。

> 此处省略原书 **图 17.10-6 (a) (b)**

| $\Delta x(p)$ | $\Delta y(p)$ | $\Delta x(p+1)$ |
| ------------- | ------------- | --------------- |
| +             | +             | +               |
| +             | -             | -               |
| -             | +             | -               |
| -             | -             | +               |

(a)

| $z_{1}(p)$ | $z_{2}(p)$ | $z_{1}(p+1)$ |
| ---------- | ---------- | ------------ |
| 1          | 1          | 1            |
| 1          | 0          | 0            |
| 0          | 1          | 0            |
| 0          | 0          | 1            |

(b)

图 17.10-7 输入、输出增量的符号

#### 17.11 人工智能

在工程控制论这个技术领域内还有一类新的研究方向，统称之为“人工智能”。它的确切的研究范围并没有明确的界限，更没有形成统一的理论。但是，在人工智能这个名称下所研究的大量技术问题却明显地反映了科学实验、生产过程甚至人类社会活动中的具体的需要，在某些方面已经取得了具有实用价值的成 果，为工业、社会事业的现代化提供了新的技术手段。从这个主要方面来看，作为工程控制论的一个组成部分，对人工智能的各种问题的深入研究无疑具有现实的和长远的意义。

在人工智能这个标题下所研究的问题涉及面很广。图像识别、文字识别、声音识别、语言识别和翻译通常被列入人工智能的范畴，这也是近十几年来已经取得巨大成就的领域，并已广泛应用到印刷、出版、邮政、生产、工艺、电子计算机技术中。在现代航天、导弹、反潜等军事技术中的应用则导致了新的技术突破。属于拉丁语系的各国语言文字的识别和翻译已经自动化了，有的已经商业化了，它大大减轻了专业翻译人员的脑力劳动强度，提高了文献出版印刷的速度和能力。

另一类被列入人工智能范围的是仿生学。识别动物的神经系统的工作原理，尤其是认识人类大脑的思维活动原理和具体的结构功能始终是一个最引人入胜的，具有重大科学意义的课题。高速数字计算机的出现又进一步推动了这一研究工作的进展。工程控制论不是从细胞的分子生物学方面去研究动物神经系统，而是着重研究它对输入信息（不管是否以具体的物理量形式进入感觉器官）的接收、传递、贮存和处理的原理，既然动物的神经系统的存在是物质的，它的活动（包括人的大脑的思维活动）是物质运动的一种表现形式，那么它一定是可认识的。因此，从人工智能的角度去研究人类神经系统的工作原理，特别是研究它对信息处理的原理即思维活动的原理，不仅在科学上是非常重要的，而且对工程控制论的发展也具有现实的和深远的意义。普遍认为，人的大脑是自然界由生物进化而形成的一种最精密、最完善、最可靠的“机器”，对它的功能的哪怕是部分的真实了解都会给自动化技术提供启示，从而推动它的发展和进步。

到目前为止，从控制论方面对神经系统的活动规律的研究大致分为两类：首先是结构模拟，如第 17.12 节中介绍的关于神经元的模型就是一种仿生模拟的尝试。第二种是对生物有目的活动的宏观模拟，称为进化过程模拟 $^{[25]}$ ，用具有较为丰富的逻辑功能的数字计算机去模仿某些生物对外界作用的反应活动的逻辑规律，从而得到局部的定量描述。用以描述过程的数学工具是数学分析和逻辑代数，特别是有限自动机理论。

作为一个精确定义的问题去研究人工智能还有很多困难。例如什么是“智能”就很难给出确切的定义。有人认为“智能”可定义为“在各种复杂的条件下，为成功的达到某一类目的而作出决断的能力”[25]。还有人把人工智能和“智能放大器”等同起来，等。从工程控制论的观点来看，作为一门技术学科，人工智能的任务是用机器去部分地代替人的脑力劳动。自从电子数字计算机出现以来，已有大量事实证明，机器不仅能作很复杂的计算，例如解微分方程、积分方程、代数方程等，而且能作数学推理、逻辑判断，把人从繁重的、单调的脑力劳动中解脱出来。这就如工作母机是人手的延伸一样，机器也能帮助人思维。在有些问题中它比人 的思维能力更快，更精细，并且还能完成光靠人的脑力劳动无法完成的课题。我们说机器能代替人进行一些脑力劳动，是因为脑力劳动——思维过程同世界上其他一切事物一样都是物质的运动或运动着的物质；不然就会陷入唯心论。但是，机器不可能代替人的全部思维活动，因为第一，机器是人设计制造的，人是机器的主人，机器永远是从属的；第二，当人从简单的、繁琐的脑力劳动中解脱出来以后又可以向更高一级发展，对客观世界的认识将更全面更深刻，人就变得更聪明。不这样认识问题，就要陷入机械唯物论。

电子计算机能够完成光靠人的脑力很难完成的复杂的数学计算；存储大量的数据和情报资料，用户可以随时索取；自动管理生产、交通运输、银行资金存取等业务；这些都已经被事实所证明，也已经是常识了。但是，从工程技术角度来看，人工智能主要的不是指机器所特有的巨大的计算和存储能力，而是指用它解决一些通常认为属于人的智力范围的问题：例如，用机器进行逻辑推演从而证明定理，用机器下象棋，用机器解答各种智力难题等。本节内我们列举几种具有代表性的问题，用以说明人工智能研究工作的部分内容。

1950 年美国科学家香农首先指出数字计算机可以用来下象棋。1957 年出现了第一个下棋程序。随着计算机存储容量的增大，通过很多人的研究工作，十年后，于 1967 年出现了较好的机器棋手（程序)，它在比赛中战胜了一大批象棋爱好者，被评为三级棋手，并被一个地方象棋协会吸收为荣誉会员。此后，机器下象棋的智力还在不断提高。[37]

1976 年美国数学家阿帕尔(Appel)和哈肯(Haken)用计算机证明了一个 100 多年来几代数学家都没能证明的一个著名的猜想[16]：任何一个平面地图至多用四种颜色即可把相邻的区域区别开来（任何区域的边界线段的两个顶点不在同一颜色中)。在这以前由于问题的复杂性，多数数学家认为这个猜想可能是对的，但是对于任意的大规模的地图大概永远无法证明四色定理的正确性。二十世纪的前 50 年，经过不少人的艰苦努力只证明了四色定理对于含有不多于 40 个区域的地图是正确的。而彻底证明这一猜想，对于多于 40 个区域的地图要分别讨论 $10^{40}$ 种情况，而详尽地分析所有这些情况，人一辈子也作不完。然而计算机帮了大忙。阿帕尔和哈肯把所有可能的情况归纳为 1900 种基本情况。他们用了大约四年的时间，在计算机上作了 $10^{10}$ 步逻辑运算，花 1000 多机器小时，终于全部算完。人们认为，两位数学家的主要贡献不在于证明了四色定理，而是用机器完成了人的脑力不能完成的工作。

有一种“重排九宫”的游戏，能够相当清楚地说明机器如何用试探法或动态规划法去解决一大类智力选择问题。在有 $3 \times 3$ 个方格的棋盘上有 8 个格子放上顺序编号的 8 个棋子，一个是空的，如何能以最少的步数把给定的一种布局 $A$ 重排成 $B$ （图 17.11-1）。为了从 $A$ 排成 $B$ ，当然有多种走法。首先，第一步有四种走 法, 第二步有两种走法, 第三步有一种, 第四步又有两种, 第五步有五种等, 前五步就有 80 种走法, 可见从 A 到 B 路子是很多的。如果盲目地试探, 大约就需要在 $4 \times 10^{7}$ 种可能性中找出一种步子最少的走法。对这样一个简单的题目, 要用逐个试探的办法去分析完所有的可能性也是很费力的, 这种方法叫做“穷举”。如果棋子数目不是 8 个, 而是 15 个 ( $4 \times 4$ 个方格) 或更多, 用这种穷举的办法就更为困难了。

> 此处省略原书 **图 17.11-1**

为了使机器能够模仿人的智力活动，从棋盘上当前的布局出发，选定较快的达到终结状态 B 的步子，可以定义一个代价函数或决策函数，它的极小值恰好对应通向终结状态的最优走法。例如，用 n 表示第 n 步后出现的态势；用 $P(n)$ 表示第 n 步后各子离开自己的终态位置的距离的总合；定义 $S(n)$ 为态势函数：凡是处于边上的子，经移动后，下一步就有一个子占据自己的终态位置，这个子的态势权重取为 0,否则它的态势权重取为 2;凡处于中间格子上的子态势权重取为 1。态势函数 $S(n)$ 的值是在第 n 步后所有子的态势权重的总和。构造决策函数

$$
J (n) = P (n) + 3 S (n) \tag {17.11-1}
$$

第 $n + 1$ 步的选择应该使 $J(n + 1)$ 取极小值。计算机根据这一准则去选择每一步的走法，结果经过 23 步即可由 $A$ 状态达到终态 $B$ ，而且这是最少的步数。用类似的办法，机器走 30 步即可从图 17.11-2 中所示的状态 $A$ 达到终态 $B$ ，而十九世纪有一位数学家曾认为至少需要 36 步。

> 此处省略原书 **图 17.11-2**

再一个公认属于智力难题范围的是“金币去伪”问题 $^{[58]}$ ：有 12 个外观完全一样的金币，其中有一个是假的，所有 11 个真金币有相同的重量，假金币的重量则不同。要求设计一种机器程序，求出用无法码天平至少称重多少次后能够找出假的，并确定真假金币哪个重。用机器解决这种问题所需要的工具属于另一个领

域——概率论和信息论。

设有一个随机事件 A 中包括 n 种可能性 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{n}$ ，相应的出现概率是 $p(A_{1}), p(A_{2}), \cdots, p(A_{n}), \sum_{i=1}^{n} p(A_{i}) = 1$ 。定义函数

$$
H (A) = - \sum_ {i = 1} ^ {n} p (A _ {i}) \log p (A _ {i}) \tag {17.11-2}
$$

叫做随机事件 A 的熵。由于 $\sum_{i=1}^{n} p(A_i) = 1, 0 \leqslant p(A_i) \leqslant 1$ ，故 $H(A) \geqslant 0$ ，显然，当且仅当有一个 $A_i$ 的出现概率为 1，而其他 n-1 个 $A_j, j \neq i$ 的出现概率为 0 时，才有 $H(A) = 0$ 。另一方面，只有这 n 个事件 $A_1, A_2, \cdots, A_n$ 是等概率时，即 $p(A_i) = 1/n$ 时， $H(A)$ 取极大值。此时

$$
H (A) = - \frac {1}{n} \sum_ {i = 1} ^ {n} \log \frac {1}{n} = \log n \tag {17.11-3}
$$

这样，随机事件 A 的熵 $H(A)$ 以数量的形式表示事件的不确定性。

设 A 和 B 是两个独立的随机事件，A 如上述，B 含有 m 个可能性 $B_{1}, B_{2}, \cdots, B_{m}$ ，相应的出现概率为 $p(B_{i}), i=1,2,\cdots,m$ ，容易证明，同时发生 A 和 B 两个事件的熵 $H(AB)$ 为

$$
H (A B) = H (A) + H (B) \tag {17.11-4}
$$

如果 A 和 B 不是相互独立的, 则

$$
H (A B) = H (A) + H _ {A} (B) = H (B) + H _ {B} (A) \tag {17.11-5}
$$

而且总有

$$
0 \leqslant H _ {A} (B) \leqslant H (B) \tag {17.11-6}
$$

式中 $H_{A}(B)$ 称为条件熵

$$
H _ {A} (B) = p \left(A _ {1}\right) H _ {A _ {1}} (B) + p \left(A _ {2}\right) H _ {A _ {2}} (B) + \dots + p \left(A _ {n}\right) H _ {A _ {n}} (B)
$$

$$
H _ {A _ {i}} (B) = - \sum_ {j = 1} ^ {m} p \left(B _ {j} \mid A _ {i}\right) \log p \left(B _ {j} \mid A _ {i}\right), \quad i = 1, 2, \dots , n \tag {17.11-7}
$$

而 $p(B_{j} \mid A_{i})$ 是 $A_{i}$ 出现后 $B_{j}$ 出现的条件概率。

显然，如果 A 和 B 不是相互独立的事件，那么事件 B 出现后会带来一些关于 A 的“信息”,于是事件 A 的不确定性将减小，也就是说，事件 A 的熵将减小，用 $I(B,A)$ 表示 B 出现后 A 的熵的减少量

$$
I (B, A) = H (A) - H _ {B} (A) \tag {17.11-8}
$$

称为事件 B(对事件 A) 含有的信息量。

应用上述信息论的基本概念便可以找到一种机器可以接受的计算程序，去解决金币去伪这一类智力难题。首先，在未称重以前 12 个金币中每一个都可能是假的，可能比真的轻，也可能比真的重，所以总共有 24 种可能性，并且可以认为是 等概率的，这样，问题(A)含有的总信息量是 $H(A)=-\log\frac{1}{24}=\log24=1.3802$ 。在无砝码天平上称重一次（当然两端放置相等数量的金币）有三种可能的结果：两端平衡，左重右轻和左轻右重。所以每称重一次所得到的信息量最多是 $\log3=0.4771$ 。而 $\frac{\log24}{\log3}=2.892<3$ ,故只要称重 3 次即可得到必要的信息量，以解决金币去伪问题。于是最少的称重次数 K 由下式确定

$$
K = \left[ \frac {\log 2 4}{\log 3} \right] + 1 = 3 \tag {17.11-9}
$$

式中右端方括号表示整数部分。

用 $A_{1}, A_{2}$ 和 $A_{3}$ 表示依次三次称重办法，于是，整个金币去伪问题（记为 $A$ ）便由三个依次实现的三个程序组成 $A = A_{1}A_{2}A_{3}$ ，先看第一次称重。设天平的两端各放 $m$ 个金币，余下的是 $12 - 2m$ 个，这一种称法记为 $A_{1}^{(m)}$ 对 $A_{1}^{(m)}$ 。可能有三种情况：若天平出现平衡状态，假的必在 $12 - 2m$ 中，共有 $2(12 - 2m)$ 种可能性；若右重左轻，则要么右边 $m$ 个中有一个是重的，要么左边 $m$ 个中有一个是轻的，于是共有 $2m$ 种可能性；第三种情况是左重右轻，一共也有 $2m$ 种可能性。于是 $A_{1}^{(m)}$ 本身由三个基本事件构成，它们的出现概率分别是 $\frac{2(12 - 2m)}{24} = \frac{6 - m}{6}, \frac{2m}{24} = \frac{m}{12}$ 和 $\frac{m}{12}$ （因为总共有 24 种可能性），当 $m$ 确定后，依式(17.11-2)，第一次称重所带来的信息（熵）是

$$
\begin{array}{l} H \left(A _ {1} ^ {(m)}\right) = - \frac {6 - m}{6} \log \frac {6 - m}{6} - \frac {m}{1 2} \log \frac {m}{1 2} - \frac {m}{1 2} \log \frac {m}{1 2} \\ = \frac {6 - m}{6} \log \frac {6}{6 - m} + \frac {m}{6} \log \frac {1 2}{m} \tag {17.11-10} \\ \end{array}
$$

因为只有当三个基本事件的出现概率相等时， $H(A_{1}^{(m)})$ 才有极大值，故

$$
\max H (A _ {1} ^ {(m)}) = H (A _ {1} ^ {(4)}) = \log 3 \tag {17.11-11}
$$

即第一次称重只有在天平两端各放 4 个金币时才能得到最大的信息。

再讨论第二次称重程序 $A_{2}$ ，显然 $A_{2}$ 依赖第一次称重试验的结果。设第一次称重时两端各 4 个金币重量相等，假的必在其余的 4 个中间。把这 4 个中的 $l$ 个放在左端， $j$ 个放在右端， $l + j \leqslant 4$ ，设 $i \geqslant j$ ，右端补上真金币 $l - j$ 个，这种安排可记为 $A_{2}^{(l,j)}$ ，用对 $A_{1}^{(m)}$ 相类似的分析方法，可以算出信息量 $H(A_{2}^{(l,j)})$ ，用 $p(Q), p(Z)$ 和 $p(Y)$ 分别表示出现平衡、左重和右重的概率，对不同的 $l$ 和 $j$ 可算出下表。

表 17.11-1

| $l$ | $j$ | $p(Q)$ | $p(Z)$ | $p(Y)$ | $H(A_{2}^{(l,j)})$ |
| --- | --- | ------ | ------ | ------ | ------------------ |
| 1   | 1   | $1/2$  | $1/4$  | $1/4$  | 0.452              |
| 1   | 0   | $3/4$  | $1/8$  | $1/8$  | 0.320              |
| 2   | 2   | 0      | 1/2    | 1/2    | 0.301              |
| 2   | 1   | 1/4    | 3/8    | 3/8    | 0.470              |
| 2   | 0   | 1/2    | 1/4    | 1/4    | 0.452              |
| 3   | 1   | 0      | 1/2    | 1/2    | 0.301              |
| 3   | 0   | 1/4    | 3/8    | 3/8    | 0.470              |
| 4   | 0   | 0      | 1/2    | 1/2    | 0.301              |

从上表中可立即看出

$$
\max _ {l, j} H \left(A _ {2} ^ {(l, j)}\right) = 0. 4 7 0 \tag {17.11-12}
$$

即 $(l,j)=(2,1)$ 或 $(3,0)$ 。

如果第一次称重 $A_{1}$ 的结果是左重右轻，则其余 4 个必是真金币，第二次称重 $A_{2}$ 可以按下述办法进行：从左端四个中取出 $i_1$ 个和右边 4 个中取出 $i_2$ 个放到左端，取 $j_{1}$ 个左端的和 $j_{2}$ 个右端的放在右端，然后再用真金币补齐，这种方法记为 $A_{2}^{(i_{1},i_{2};j_{1},j_{2})}$ ，仍用表 17.11-1 中的符号，对不同的 $i_1,i_2,j_1$ 和 $j_{2}$ 算出 $H(A_{2}^{(i_{1},i_{2},j_{1},j_{2})})$ ，并列于表 17.11-2 中。

表 17.11-2

| $i_1$ | $i_2$ | $j_1$ | $j_2$ | $p(Q)$ | $p(Z)$ | $p(Y)$ | $H(A_{2}^{(i_1,i_2,j_1,j_2)})$ |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ------ | ------ | ------ | ------------------------------ |
| 2     | 1     | 2     | 1     | 1/4    | 3/8    | 3/8    | 0.470                          |
| 2     | 1     | 2     | 0     | 3/8    | 1/4    | 3/8    | 0.470                          |
| 2     | 1     | 1     | 1     | 3/8    | 3/8    | 1/4    | 0.470                          |
| 1     | 2     | 1     | 2     | 1/4    | 3/8    | 3/8    | 0.470                          |
| 1     | 2     | 0     | 2     | 3/8    | 3/8    | 1/4    | 0.470                          |
| 1     | 2     | 1     | 1     | 3/8    | 1/4    | 3/8    | 0.470                          |
| 3     | 1     | 1     | 0     | 3/8    | 3/8    | 1/4    | 0.470                          |
| 1     | 3     | 0     | 1     | 3/8    | 1/4    | 3/8    | 0.470                          |
| 2     | 2     | 1     | 1     | 1/4    | 3/8    | 3/8    | 0.470                          |
| 2     | 2     | 1     | 0     | 3/8    | 1/4    | 3/8    | 0.470                          |
| 2     | 2     | 0     | 1     | 3/8    | 3/8    | 1/4    | 0.470                          |
| 3     | 2     | 1     | 0     | 1/4    | 3/8    | 3/8    | 0.470                          |
| 2     | 3     | 0     | 1     | 1/4    | 3/8    | 3/8    | 0.470                          |

从该表中可看出，有 13 种组合方法都有相同的最大信息量 0.470,即

$$
\max _ {l, j} H \left(A _ {2} ^ {(l, j)}\right) = \max _ {i _ {1}, i _ {2}, j _ {1}, j _ {2}} H \left(A _ {2} ^ {\left(i _ {1}, i _ {2}, j _ {1}, j _ {2}\right)}\right) = \max _ {A _ {2}} H \left(A _ {2}\right) = 0. 4 7 0 \tag {17.11-13}
$$

无论是表 17.11-1 中对应最大信息的情况或 17.11-2 中的某一情况，第三次称重都能确定出哪个金币是假的，而且同时确定它比真金币重还是轻。不难算出 $H(A_{3})$ 对应各种情况的极大值。

总结上述，金币去伪问题的机器解题程序的依据是熵函数 H 的极大值解:

$$
H (A) = H \left(A _ {1} A _ {2} A _ {3}\right) = H \left(A _ {1}\right) + H _ {A _ {1}} \left(A _ {2}\right) + H _ {A _ {1} A _ {2}} \left(A _ {3}\right) = \max \tag {17.11-14}
$$

从上述几个代表性的例子就可以看出，为了使机器能够解决这一类型的智能问题，必须首先选定一种代价函数。机器将按代价函数的极大或极小要求，根据已经出现的态势，去选择（决断）下一步最好的或较好的行为（动作)。由于电子计算机有很高的计算速度和较大的存储数据的容量，所以能在短时间内执行复杂的数学运算和逻辑运算程序，在这一方面也仅仅在这一方面，机器才可能胜于人的脑力。然而关于命题，代价函数，行为的目标，甚至解题的顺序以至解题的程序（即便是抽象的、高级的计算机语言程序）都需要由人来提出和制定。

前面提到的下象棋的程序也完全一样。要事先确定一种代价函数。例如，吃掉对方一个车得 10 分，丢掉一个车得负 10 分；马的代价为 ±5 分，未过河的卒的代价 ±1 分，过河卒为 ±2 分，等。机器要记忆棋盘上当时的布局，记忆规定的走棋规则，试算各种可能走步的代价，然后选择在若干步内总得分最高的方案。如果计算机的速度和容量足够大，那么它可以同时分析出数十步后的总得分数，从中选取最好的走法。随着程序的不断改进，第一流的机器棋手将会出现，这在技术上是能够实现的。

#### 17.12 神经网络模型

神经系统在各种动物机体的生命活动中，起着决定性的中枢控制作用。呼吸、消化、体温、血液循环、内分泌等一切生命活动都受着神经系统的调节和控制，至于高等动物的有意识的行为之受大脑神经系统的支配更是不待说了。几十年来。国内外对神经系统的控制过程的研究试验做了大量的工作，取得了不少的成绩。神经系统，特别是人类的神经系统是一个完美的信息处理中心、信息存储中心和指挥控制中心。认识神经系统信息传递和记忆的机制，揭开大脑活动的功能原理对于人类是一个日益迫切的重大课题。除了认识论的意义外，搞清楚神经系统的物质结构和功能原理对于先进控制系统的设计，包括对电子计算机的设计都具有实际的重大意义。

集成电路计算机的出现，尤其是大规模集成电路微型机的出现促进人们意识到：用少数几种原理非常简单的门电路就可以“堆集成”技术上相当复杂、功能相当完善的电子计算机。据估算，人的大脑含有约 $10^{10}$ 个神经细胞（或称神经元），分为几百个不同的类别。而低等动物如昆虫的脑神经仅含有约 $10^{4}$ 个神经元。而现在能够做到的大型计算机中的逻辑门的总数约为 $10^{7}$ ，已大大超过昆虫类的神经元的数目。因此，大规模集成电路的计算机对研究神经系统提供了一个有力的工具和模型。当然，一个神经元的功能可能远大于一个逻辑门电路所具有的简单功能。例如，有人估计[13]，人的大脑的信息存储总量约为 $10^{15}$ 二进制位，即每个神经元平均记忆 $10^{5}$ 二进制位，一个神经元简直是一个存储体。虽然如此，用简单的逻辑单元去模拟神经元的基本特征进而建立神经系统的简单模型，这是一种很自然的初步尝试。

前节提到，控制论的任务主要的不是从物质结构方面（细胞结构，分子工程学等）去研究神经系统，而着重研究感觉器官接收到的信息如何传递到大脑中枢，这些信息以什么形式被加工处理，如何实现信息的存储记忆等，即研究信息运动的机理。近几十年来国内外已建立了很多不同类型的神经元模型，从不同的方面去表现神经元的某些基本生物学特征，例如，兴奋和抑制，学习和记忆，对外界作用的反应和条件反射，阈值作用和不应期等。为了研究这类特征，计算机设计的理论基础——数理逻辑，自然地成为基本的过程描述工具。另一方面，在研究试验信号在神经纤维中的传递特性时，通常的传递函数描述方法仍然有一定的参考作用。

早在 1943 年就有了第一个神经元的理论模型，即 McCulloch-Pitts 神经元[35]。他曾假设神经元是一个有多端输入和一端输出的具有延迟作用的逻辑单元。输入端的数目为任意多个但为有穷数；用图 17.12-1 所示符号表示。输出端仅有两种状态：兴奋和抑制。输出 $q$ 高电位代表神经元处于兴奋态，低电位表示抑制态，分别用二元域 $GF(2)$ 中的 1 和 0 表示。输入端分为两类：一类是用高电位使神经元兴奋（图中的 $x_{1}, x_{2}$ ），另一类是用高电位使神经元抑制（图中的 $x_{3}, x_{4}$ ）。圆圈中的 $h$ 表示只有当起兴奋作用的输入端个数比起抑制作 用的输入端个数至少多 h 个时神经元才处于兴奋态。而且假定从输入作用到来的时刻到神经元出现兴奋或抑制的时刻恰好经过一个时间节拍，并且假定这个时间节拍对所有不同类型的神经元是共同的，使得有可能用有统一节拍的时序逻辑 方程去描述由多个神经元构成的神经网络。由上述定义不难看出，图 17.12-2(a)中表示的神经元仅当 $a$ 和 $b$ 都处于激发状态时才处于兴奋态，而(b)图所示的神经元只要有一个输入端为激发状态时，就被激发。图(c)所示的是一个“反相器”，抑制作用使它兴奋，激发作用反而使其抑制。(d)表示有记忆能力的神经元，一旦被其他神经元所激发以后，就永远处于兴奋态。

> 此处省略原书 **图 17.12-1 神经元模型**

> 此处省略原书 **图 17.12-2 不同类型的神经元 (a) (b) (c) (d)**

由此可见，所谓“神经元”实质上是逻辑单元和延迟时间为一个节拍的延迟单元不可分割的组合。因此，它是这样一种自动机：仅有两种内部状态，并且当输入固定后，其状态要在一拍之后才能达到平衡。不难看出，神经元实质的逻辑运算是多种多样的。但是，对每一个给定类型的神经元，则仅能实现一个具体的逻辑代数式的运算。如图 17.12-3 所示的神经细胞仅能实现代数式

$$
q (p + 1) = \overline {{{x}}} _ {3} (p) \left(x _ {1} (p) + x _ {2} (p)\right) + x _ {1} (p) x _ {2} (p)
$$

或与其等价的代数式。

> 此处省略原书 **图 17.12-3**

将有限个“神经细胞”的输入端和输出端按一定的方式相互连接以后，便成为“神经网络”。它的连接规则及神经网络的输入和输出与第 17.5 节的逻辑网络类同。因此，也有开环神经网络和闭环神经网络之分。图 17.12-4(a)是具有四条输入线和一条输出线的开 环神经网络。图 17.12-4(b)则是具有一条输入线和一条输出线的闭环神经网络。但是，比较有意思的是神经网络中的每一个细胞的输出便构成一个状态分量，细胞输出的兴奋或抑制即决定该状态分量的取值。因此，由 s 个细胞构成的神经网络至多可有 $2^{s}$ 个状态，可用图 17.12-6 的表集（包括 $2^{s}$ 个表）表示。在表中 $c_{i}$ 表示第 i 个细胞， $q_{i}$ 为其状态，取值是 1 或 0。由神经细胞的工作特点可以知道，神经网络也是一种特殊类型的自动机，它的输出与该瞬时的输入无关，而是前一节拍输入和状态的函数。例如，由 s 个细胞组成的有几条输入线和一条输出线的神经网络在 p 时刻的输出方程和状态方程可写成

$$
z (p) = f (\boldsymbol {q} (p - 1), \boldsymbol {x} (p - 1))
$$

$$
\boldsymbol {q} (p) = \boldsymbol {g} (\boldsymbol {q} (p - 1), \boldsymbol {x} (p - 1)) \tag {17.12-1}
$$

> 此处省略原书 **图 17.12-4 (a) (b)**

> 此处省略原书 **图 17.12-5**

> 此处省略原书 **图 17.12-6**

这里 $\boldsymbol{q}(p)$ 和 $\boldsymbol{x}(p)$ 分别表示 p 时刻的状态向量和输入向量， $q_{i}(p)$ 则是第 i 个细胞的状态， $x_{j}(p)$ 则是第 j 个输入线的状态。如果把 $z(p)$ 表示为 $\boldsymbol{q}(p)$ 的函数，上面方程组则可写为

$$
z (p) = h (\boldsymbol {q} (p)), \quad \boldsymbol {q} (p) = \boldsymbol {g} (\boldsymbol {q} (p - 1), \boldsymbol {x} (p - 1)) \tag {17.12-2}
$$

这时便可以看出，它和描述自动机工作的方程组是一样的。因此，可像分析自动机一样来分析神经网络。例如图 17.12-4(b) 所示神经网络的输出方程和状态方程组便是

$$
z (p) = q _ {3} (p)
$$

$$
q _ {3} (p) = q _ {2} (p - 1)
$$

$$
q _ {2} (p) = q _ {1} (p - 1) + q _ {3} (p - 1)
$$

$$
q (p) = x (p - 1) \tag {17.12-3}
$$

为了更明显地看到输出和输入的关系，我们把有关的状态方程代入输出方程，这时

$$
z (p) = x (p - 3) + q _ {3} (p - 2) \tag {17.12-4}
$$

同样，对图 17.12-5 的神经网络列写输出方程和状态方程，则有

$$
\begin{array}{l} z (p) = q _ {6} (p) \\ q _ {6} (p) = q _ {3} (p - 1) + q _ {4} (p - 1) + q _ {5} (p - 1) \\ q _ {5} (p) = x _ {1} (p - 1) q _ {1} (p - 1) \overline {{{x}}} _ {2} (p - 1) \overline {{{q}}} _ {2} (p - 1) \\ q _ {4} (p) = x _ {1} (p - 1) \overline {{{{q}}}} _ {1} (p - 1) x _ {2} (p - 1) \overline {{{{q}}}} _ {2} (p - 1) \\ q ^ {3} (p) = x _ {1} (p - 1) q _ {1} (p - 1) x _ {2} (p - 1) \overline {{{{q}}}} _ {2} (p - 1) \\ q ^ {2} (p) = x _ {2} (p - 1) \\ \end{array}
$$

$$
q _ {1} (p) = x _ {1} (p - 1) \tag {17.12-5}
$$

它的输出与输入的关系是

$$
\begin{array}{l} z (p) = x _ {1} (p - 2) x _ {1} (p - 3) \overline {{{x}}} _ {2} (p - 2) \overline {{{x}}} _ {2} (p - 3) \\ + x _ {1} (p - 2) \overline {{{x}}} _ {1} (p - 3) x _ {2} (p - 2) \overline {{{x}}} _ {2} (p - 3) \\ + x _ {1} (p - 2) x _ {1} (p - 3) x _ {2} (p - 2) \overline {{{x}}} _ {2} (p - 3) \tag {17.12-6} \\ \end{array}
$$

方程(17.12-3)，(17.12-4)，(17.12-5)和(17.12-6)表明了相应神经网络的逻辑功能。由方程(17.12-4)和(17.12-6)不难看出，任一时刻的输入信号经过有限个节拍以后便在输出端得到反映。

由于每个神经细胞都含有一个延迟单元，因而整个神经网络就可能含有若干个延迟单元。这样，要实现一个积和式的运算，利用逻辑单元仅是瞬间的事情，而用神经细胞，一般来讲就需要两拍或两拍以上的时间才能完成。当输入信号节拍等于神经细胞工作节拍时，利用神经细胞并不能实现所有的有限自动机。例如，对于一个很简单的用方程

$$
z (p) = x _ {1} (p) x _ {2} (p)
$$

来描述的自动机就实现不了。因为要求神经细胞经过一拍延迟实现上式右端，即实现

$$
z (p) = x _ {1} (p - 1) x _ {2} (p - 1)
$$

的运算，这是不可能的。

我们注意到，所有“神经网络”中的基本神经元都可以用各种逻辑门来实现，唯一不同的是各种逻辑门本身没有时间延迟作用。只要适当地用延迟单元与各种逻辑门相配合，各种神经网络和时序逻辑网络在功能上可以认为是等价的。因此，用时序逻辑网络有可能模拟神经系统的某些现象。

如本节开始曾提到的那样，实际的神经元的功能或许不能用兴奋和抑制两个状态来描述，它的输出状态可能是某一有穷数 p, p>2,但是，只要输出状态是有穷的，就总可以用逻辑网络来描述它，即可用通常的门电路构成的有穷网络来代表一个神经元，问题是需要比较确切地了解神经元的功能原理。直接用多态器件构成的逻辑网络去描述神经元也是一种可能的方法，但是从模型的功能范围上看，不见得有根本性的变化。

#### 17.13 图像识别

自动化技术的发展要求赋予控制机或信息处理机识别某些客观事物的能力。例如抽取事物的基本特征而加以分类，对某些事物的细节做详细的分析从而得到精密结构等。一切能以某种信息形式进入机器的事物、对象、过程等统称为图像或称为模式。图像识别(Pattern Recognition)或叫模式识别通常被列入人工智能的范畴。图像识别技术的含义很广泛，例如图片、照片的特征提取和分类，雷达反射信号的全息处理，文字符号的直接判读，空间物体几何结构的分析，细胞涂片的辨认，人的语音的机器识别等。

有关图像识别的研究，由于目的和对象的不同就自然出现不同的出发点和研究方法。例如，从生理学的观点，图像识别的研究着重分析和模拟人的各种感观和大脑对客观事物的识别机理。从技术科学的角度出发，图像识别的任务是分析和概括有关识别技术的实践经验，然后上升为理论，利用数学为工具，建立用机器能够实现的识别方法和程序，去解决各类识别问题的自动化问题。在本节内我们将对后者进行简略的讨论。

首先，设某一类事物有几个特征，每个特征都可以用一个量来描述。把这些特征量按一定的规则排列成 n 维向量。一切可能的向量构成一个向量空间，称为特征空间。根据把特征空间划分为子集的概念，对于所要处理的描绘数据进行信息压缩，抽取特征，进而做数据处理和逻辑判断。设某一事物可以用 n 个特征量 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 组成的 n 维向量 x 表示

$$
\boldsymbol {x} = \left(x _ {1}, x _ {2}, \dots , x _ {n}\right) \tag {17.13-1}
$$

x 称为图像的特征向量。这样一来，每一个具体图像就对应于 n 维特征空间中的一个点。把特征空间划分成互不交叉的若干个区域，一个区域就对应于一个图像类。当输入一个图像时，就根据它的特征向量属于那个区域而判定属于哪一类，如图 17.13-1 所示。用数学方法分类问题可以用“判别函数”来表达，假定用 $S_{1}$ ， $S_{2}$ ， $\cdots$ ， $S_{k}$ 表示 k 个可能划分的类别。今构造 k 个泛函， $D_{j}(x)$ 称为 $S_{j}$ 类的判别函数， $j=1,2,\cdots,k$ 。如果输入 x 属于 $S_{i}$ 类，那么 $D_{i}(x)$ 必须取最大值，即对所有 $S_{i}$ 类的 x

$$
D _ {i} (\boldsymbol {x}) > D _ {j} (\boldsymbol {x}) \quad i, j = 1, 2, \dots , k, \quad i \neq j, \quad \boldsymbol {x} \in S _ {i} \tag {17.13-2}
$$

这样一来，特征空间中，第 i 类与第 j 类所对应区域的分界面就由下式决定

$$
D _ {i} (\boldsymbol {x}) - D _ {j} (\boldsymbol {x}) = 0 \tag {17.13-3}
$$

满足上述条件的泛函就可以作为分类判别函数。如果函数的形式是线性的，称为线性分类，是非线性的称为非线性分类。

线性分类中很重要的一种是按距离最小分类。对于 k 类中的每一类, 分别确 定一个参考向量, $r_{1},r_{2},\cdots,r_{k}$ 作为各类的样板，可以与参考向量的距离最小作为分类准则。对于输入向量 x 如果下式成立，那么 x 属于第 i 类

> 此处省略原书 **图 17.13-1**

$$
\| \boldsymbol {x} - \boldsymbol {r} _ {i} \| = \min \tag {17.13-4}
$$

其中 $\|\cdot\|$ 表示 n 维欧氏空间 $R_{n}$ 中的向量范数, 极小 min 是当 i 遍历 $1, 2, \cdots, k$ 时的极小值。上式又可改写为

$$
\| \boldsymbol {x} - \boldsymbol {r} _ {i} \| ^ {2} = \| \boldsymbol {x} \| ^ {2} - 2 (\boldsymbol {x}, \boldsymbol {r} _ {i}) + \| \boldsymbol {r} _ {i} \| ^ {2} \tag {17.13-5}
$$

这里 $(\cdot,\cdot)$ 表示 $R_{n}$ 中的内积。如果把参考向量 $r_{i},i=1,2,\cdots,k$ 规范化，那么要求 x 与 $r_{i}$ 的距离最小就相当于要求

$$
(\boldsymbol {x}, \boldsymbol {r} _ {i}) = \max \tag {17.13-6}
$$

上式说明，按距离最小的分类属于线性分类，如果 x 与第 i 个参考向量 $r_{i}$ 的相关系数最大，那么就判定属于第 i 类。这就是用得比较普遍的“样板匹配”法。由于描绘图像所抽取出来的特征往往会有所变化，同时又不可避免地存在着噪声等干扰的影响，所以每一个具体的描述向量 x 实际上是一个随机向量，故分析某一类的特性时，可以用概率论的方法，统计求出概率密度函数。这实际上是通过对各类图像的大量采样的统计处理，求出概率密度的近似表达式，作为机器进行自动分类的判别依据 $^{[22,31]}$ 。

为了用机器按样板匹配法进行自动分类，当然先要制定样板，即确定样板向量 $r_{i}$ 。这一工作也可以用计算机来完成。办法是将已知属于同一类别的一定数量的图像（图像集合）特征数据输入到机器中去加工处理，例如用数据平滑法求出多元随机量的数学期望和相关函数，再由此求出概率最大的样板向量 $r_{i}$ 。这个加工过程类似对一个操作手的训练过程或学习过程，故可称为对机器的监督训练。这种图像识别方法常称之为监督分类法。

图像识别的另一种与上述不同的类别是没有给定某类别的训练集合，也没有外界的监督作用。而是按事先给定的某种准则，把特性相类似的归为一组，成为一个聚合组，组的数目即可能的分类数预先可以是知道的，也可以是不知道的，这种情况称为非监督分类或非监督聚合。在这类问题中，如何选择图像的采样特征向量是很重要的。特征向量的选择加上判别准则的确定，等同于如何定义一个聚合组。定义不同，机器的分类效率和精度也就不同。例如，可以事先根据实际问题的特点构造一个聚合准则函数 J,将函数 J 的值域分成不同的子集，每一个子集对应一种分类。所以，建立一个聚合的准则以及与其所相应的一个算法，两者一 起就构成解决聚合分类问题的机器程序。这种方法曾有效地用于地球资源的分类。在高空用多光谱遥感仪器对地球表面摄影或扫描，根据不同物体反射不同光谱的特性把光谱性质相近的合在一起成为一个聚合组，从而达到分类的要求。

样板匹配法能够有效地应用到人的语音识别问题中。语音的元素是音节，音节的突变是语音结构的主要特征。中国科学院物理研究所选用时间-频率-幅度所谓“三维频谱”作为语音模型的基本特征去选择识别参数 $^{[12]}$ 。从每个语音中分离一定数量的频率作为识别音节的主要特征，两相邻音节谱值之差的绝对值可衡量音节之间变化的程度。在选定的一些声音频谱上对幅值进行规范化，提高那些在能量上是次要的但在区分音节上将变为主要特征的那些频谱的权重，参与样板匹配。

设一段语音（或一句话）由多个音节组成，占用时间为 T。对 T 作 N 个划分，节点（采样点）是 $0 \leqslant t_{1} < t_{2} \cdots < t_{N} = T$ 。用频谱分析仪从语音中抽取 L 个谱线的能量，例如 25 赫到 20 千赫划分为 30 个通道进行滤波,L=30。将测得的 $N \times L$ 个通道能量数据 $A_{ij}$ 列成矩阵 $B_{0}$ ,并将它作为基本状态空间的特征量

$$
B _ {0} = \left[ \begin{array}{c c c c} A _ {1 1} & A _ {1 2} & \dots & A _ {1 L} \\ A _ {2 1} & A _ {2 2} & \dots & A _ {2 L} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ A _ {N 1} & A _ {N 2} & \dots & A _ {N L} \end{array} \right] \tag {17.13-7}
$$

定义两个相邻时刻各通道的能量变化绝对值的总和为声刺激量

$$
\delta (t _ {n}) = \delta_ {n} = \sum_ {j = 1} ^ {L} | A _ {n j} - A _ {n - 1, j} |, \quad n = 2, 3, \dots , N \tag {17.13-8}
$$

因而一段语音的总刺激量是

$$
\Delta = \sum_ {n = 1} ^ {N} \delta_ {n} \tag {17.13-9}
$$

从 N 个时间采样中选取 M 个带有较多信息的频谱作为识别参数（信息压缩)，于是定义

$$
\Delta_ {0} = \frac {\Delta}{M}, \quad M \leqslant N \tag {17.13-10}
$$

为平均刺激量。

信息压缩过程是按下列程序进行的：先算出平均刺激量 $\Delta_{0}$ ，然后求滑动和

$$
R (t _ {i}) = \sum_ {n = 1} ^ {i} \delta (t _ {n}) = \sum_ {n = 1} ^ {i} \delta_ {n} \tag {17.13-11}
$$

对阶梯状函数 $R(t_{i})$ 的值用 $\Delta_{0}$ 为单位作增量量化处理，得到函数 $R_{\Delta_{0}}(t_{i})$ ，它是递增函数，依次取值 $\{0, \Delta_{0}, 2\Delta_{0}, \cdots\}$ 。然后只在函数 $R_{\Delta_{0}}(t_{i})$ 值发生变化的那些 $t_{i}$ 节点中选出，其余的节点去掉。选出的节点数记为 M。在矩阵 $B_{0}$ 中去掉相应的行， 只留下选定的 M 个节点对应的行，于是得到一个被压缩了的矩阵 $B_{0}=(A_{ij})$ ，它含有 $M \times L$ 个元素。

为了去掉发音强弱这个无关重要的因素影响，对矩阵 $B_{0}$ 的诸元 $A_{ij}$ 作能量规范处理

$$
a _ {i j} = A _ {i j} / \left(\sum_ {j = 1} ^ {L} A _ {i j} ^ {2}\right) ^ {\frac {1}{2}}, \quad i = 1, 2, \dots , M, \quad j = 1, 2, \dots , L \tag {17.13-12}
$$

这 $M \times L$ 个数据按顺序构成一个特征矩阵的诸分量, $B = (a_{ij})$ 。

机器工作时，先由讲话人对规定字汇表中的每一个字，按上述程序得到每个字的样板特征阵

$$
B ^ {*} (k) = \left(a _ {i j} ^ {*} (k)\right) \tag {17.13-13}
$$

其中 k 表示字汇表中单字的顺序编号。机器将记住所有 k 个字的样板特征阵。这个过程叫做对机器的训练过程，或者称为机器的学习（熟悉）过程。

机器接收，加工并记忆了讲话人对字汇表中的所有字的语音样板特征阵后，即可开始听取他的讲话，对每一个字实时地进行处理，用前述样板匹配的方法把语音变为文字，按需要把全部讲话以文字或任何别的形式打印成文件输出；或者，自动按规定的法则用明码或密码文件的形式送出。

随着机器运算速度的增长和存储能力的增加，识别程序必然会逐步完善。用一台机器学会本国的各种方言，各种外国语，实时地把这些语言用声音或文字形式翻译成它所学会的任何一种外国语或本国语言，这是完全可以实现的。计算机技术和信息处理技术的巨大进展已经为此提供了必要的物质条件，为达此目的所需要的仅仅是科学技术工作者的创造性的劳动。

如上例中所看到的，用特征向量的样板匹配方法可以解决很多图像识别问题。这种方法研究得比较充分。但是这个方法有两个明显的缺点：第一，对复杂的事物，特征向量的维数可能很高，增加了识别过程的工作量；第二，也是主要的缺点，特征向量的定义本身较少地反映了事物（图像）的逻辑结构信息，因为结构特征往往难以用一个简单的数列充分地表示出来，然而结构特征对区分事物常常是首要的因素。为了克服这个缺点，近年来有人 $^{[26]}$ 用完全不同的数学工具，开辟了一条图像识别的新的途径，即以结构特征作为基本出发点的识别方法，叫做“语法分析识别”。

语法分析识别法不用特征向量去描述事物，而着眼于对图像元素的结构特征进行分析。首先把一个待分析的图像划分为简单的子图像，简单的子图像又由更简单的像素组成。这样一来，从“语法构造”观点看，图像的构成就有点类似于语言构成。例如英文句子由短语组成，短语又由单词组成，单词由字母组成。开始 研究有关语言的结构时，发现用一系列再写规则的短语结构语法去分析句子是有效的。以后，又发现某些类型的程序设计语言，就是由一种特殊短语结构语法所产生的，这就开阔了用语法理论研究程序设计的方向，语言可看成是由一串符号组成的链。平面图像是二维的，但经过适当的处理，也能化成符号链，下面举一个手写字符的例子，如图 17.13-2 中所示的 5 字，是把写在纸上的字符，经过阴极射线管扫描后存到按平面排列的移位寄存器中所得到的二维图形。如果经过细化处理，按上下左右逐次去掉边缘的点，最后细化成宽度只有一点的骨架。这时候就成为由节点和分支组成的图了。只要从一个端点到另一个端点，用如图 17.13-3 所示的八个方面进行编码，就得到一串由方向组成的链。例如细化后的 5 字从左下方端点至右方端点的方向编码为

$$
0 0 0, 1 1 2, 1 2 1, 2 2 3, 4 4 4, 4 4 4, 4 4 4, 3 2 2, 2 3 2, 3 2 2, 2 1
$$

这样就可以用方向码来代表原来的图形。

> 此处省略原书 **图 17.13-2**

> 此处省略原书 **图 17.13-3**

下面简单地谈谈短语结构语法。一个短语结构语法定义为一个四元式：

$$
G = (v _ {N}, v _ {T}, p, s) \tag {17.13-14}
$$

其中 $v_{N}$ 和 $v_{T}$ 分别是 G 的非终止符和终止符，字母表 $v_{N}$ 和 $v_{T}$ 的总和又构成 G 的总字母表 v；p 是一组再写规则（或称为产生式），它表示由 $v_{T}$ 和 $v_{N}$ 组成的链 $\alpha$ ，（其中至少包括一个非终止符），用另外一条链 $\beta(\beta$ 比 $\alpha$ 长）来代替的规则，解释为由 $\alpha$ 产生 $\beta$ ，并用 $\alpha \rightarrow \beta$ 的形式表达；s 是特殊的非终止符，称为起始符。

当给定语法 G 的字母表 v 及一组具体的再写规则后，从起始符开始，反复使用不同的再写规则，就可以产生出各种由 $v_{T}$ 中的符号组成的链 x，各种可能产生的 x 所成的集合 $\{x\}$ ，就是由语法 G 产生的语言 $L(G)$ ， $L(G)=\{x\}$ 。

根据再写规则的不同形式，短语结构语法可以分成三种类型:

类型 1. 上下文有关语法。再写规则形式为

$$
\zeta_ {1} A \zeta_ {2} \rightarrow \zeta_ {1} \beta \zeta_ {2} \tag {17.13-15}
$$

其中 $A \in v_{N}, \zeta_{1}, \zeta_{2}, \beta$ 是 v 的元素组成的链， $\beta$ 的长度不为 0。

类型 2. 上下文无关语法。再写规则形式是

$$
A \rightarrow \beta \tag {17.13-16}
$$

其中 A 与 $\beta$ 的假设，与前面相同。

类型 3. 有限状态语法, 再写规则形式为

$$
A \rightarrow a B \text {或} A \rightarrow b \tag {17.13-17}
$$

其中 $A, B \in v_{N}, a, b \in v_{T}, A, B, a, b$ 是单个符号。

> 此处省略原书 **图 17.13-4**

上述每一类型的语法，对应于一种该类语法产生的语言，能为对应的自动机所接受，反之亦然。例如有限状态语法对应于有限状态自动机，这类语法的再写规则形式最简单，通常称为正则语法。前面谈到的由节点分支构成的图，就可以用正则语法描述。如果能够用某种语法产生的语言描述有关的图像，那么识别图像就相当于区分由特征字符组成的链。例如对于 k 类个图像 $s_{1},s_{2},\cdots,s_{k}$ ,可分别构造 k 种语法 $G_{1},G_{2},\cdots,G_{k}$ ,使得由 $G_{i}$ 产生的各种链代表 $s_{i}$ 类的图像。于是，对于未知的 由链 $x$ 所表示的图像，分类问题就是区别 $x$ 属于 $k$ 个类别中的哪一类。实现分类的根据是给出相应的算法。这就是所谓语法分析。语法分析能接受由语法产生的链，同时给出对输入图像加以完整描述的树状结构。换句话说，给出一个由特定字符构成的链 $x$ ，并确定有关的语法 $G$ 能否构造一棵树状结构，使得充满在图 17.13-4 所示的三角形范围中。如果能够达到，那么 $x \in L(G)$ ，否则 $x \overline{\in} L(G)$ 。语法分析的难易与 $G$ 属于哪种类型有关。

可以看出，如何根据某类图像的大量采样，来得到描述该类图像的语法，就如同如何根据大量采样来估计概率密度函数一样。这就是语法推断问题。要求通过大量的采样，由机器自动地推断出能够描述此类图像的语法。目前对于有限状态语法的推断，取得了一些初步结果 $^{[27]}$ 。为使这种方法成为一个有效实用的方法尚需要作进一步的研究。

中国科学院自动化所基于语法分析的原理，研制成功了手写数码的识别装置[14]，并已应用于信函自动分拣中。所采用的办法是把字符经过细化处理变为宽度只有一点的骨架，然后根据端点、三叉点和四叉点数目进行粗分组，再从骨架的端点至端点用八个方向及凸凹等特征进行编码，于是就把一个字符表示成了特征链，在此基础上，设计一种与有限状态自动机相类似的时序逻辑，包括若干个状态及转移条件。如果特征链输入后，能从逻辑的初始状态，转移至最终状态，就判为字符通过此逻辑，从而确认该字符的类别。为某一类字符设计的逻辑，只允许描述该字符的特征链通过，而尽量不使描述其他字符的特征链通过。这样就实现了对 10 个数码类形状变化大的字符进行分类。

以上所述的语法，各单元间只有左或右的连接，是一种一维的情况。为了考 虑描述更复杂的图像，曾经作过一些推广。如以一定概率使用再写规则的随机语法，或者引入模糊集(Fuzzy Set)的概念构造一种称为模糊语法的语法等。为了描述复杂事物，也有人研究高维语法，它可以较成功地描述由节点和分支构成的图，如 P.D.L.(Picture Description Language)语言 Plex 语法，Graph 语法及 Web 语法等，为描述复杂的图像，高维语法以及相应的语法分析的研究是应该重视的。总之，把图像的构成及描述与语言的构成及描述加以对比，从这一点出发，对图像识别提供了一种新途径，总称为图像识别语言结构方法的研究。

#### 17.14 参考文献

[1] 刘仙洲, 中国机械工程发明史, 第五章, 科学出版社, 1962.

[2] 姚林等编, 电子数字计算机原理, 科学出版社, 1961.

[3] 陆益寿, 继电器接点电路逻辑基础, 上海科技出版社, 1960.

[4] 复旦大学数学系编, 数理逻辑与控制论, 上海科技出版社, 1960.

[5] 王雨新, 多端接点网络综合的图解法, 自动化学报, 2(1964), 1.

[6] 林文震, 无触点集中-分散目标远动系统逻辑结构的研究, 自动化, 1(1958), 1.

[7] 自动化研究所编译. 自动化科学进展译文集, 科学出版社, 1961.

[8] 王传善, 多拍继电线路序列的可实现性, 自动化, 1(1958), 4.

[9] 王传善等, 远动技术, 科学出版社, 1965.

[10] 张牧, 构造变感元件逻辑电路的几何法, 模拟与远动技术会议论文, 1963.

[11] 王芳雷, 控制电路的逻辑设计, 自动电力拖动, 1960, 6.

[12] 俞铁城, 用图样匹配法在计算机上自动识别语言, 物理学报, 26(1977), 5.

[13] 王书荣, 自然的启示, 上海人民出版社, 1974.

[14] 戴汝为, 模式识别, 自动化, 2(1978), 1, 53—58.

[15] 长沙工学院编, 数字通信原理, 1975.

[16] Appel, K. & Haken, W., Every plan map is four colorable, Bulletin of Amer. Math. Soc., 82(1976), 5, 711–712.

[17] Arbib, M. A., Automata Theory, Topics in Mathematical System Theory, McGraw-Hill, 1969.

[18] Berlekamp, E. R., Algebraic Coding Theory, McGraw-Hill, New York, 1968.

[19] Boyce, J. C., Digital logic and Switching Circuits, Prentice-Hall, 1975.

[20] Burks, A. W. & Wright. G. B.. Theory of logical nets, Proc. IRE, Computer Issue, 41(1953), 10.

[21] Chu, Y., Digital Computer Design Fundamentals, New York, McGraw-Hill, 1962.

[22] Duda, R. O. & Hart, Pattern Classification and Scene Analysis, Wiley, New York, 1973.

[23] Faurre, P. & Depeyrot, M., Elements of System Theory, North-Holland, 1977.

[24] Flanagan, J. L., Speech Analysis Synthesis and Perception, New York, 1965.

[25] Fogel L. J., Owens, A. J. & Walsh, M. J., Artificial Intelligence Through Simulated

Evolution, John Wiley. 1966.

[26] Fu K. S. Syntactic Methods in Pattern Recognition, Academic Press, 1974.

[27] Fu K. S. & Booth, T. L., Grammatical inference: introduction and survey—part I, IEEE Trans., SMC-5(1975), Jan.

[28] Gill, A. Linear Sequential Machines, McGraw-Hill, New York. 1967.

[29] Hilbert. D. & Ackermann, W., Grundüge der Theoretischen Logik. J. Springer, Berlin, 1927. (数理逻辑基础, 莫绍揆译, 科学出版社, 1958.)

[30] Hsiao M.Y. & Sih K.R., Series to parallel transformation of linear feedback shift-register circuit, IEEE Trans., EC-13(1964), 738—740.

[31] Keinosake Fukunage, Introduction to Statistical Pattern Recognition, Academic Press New York. 1972.

[32] Kellogg, P.J. & Kellogg, D.J., Entropy of information and the odd ball problem, J. Appl. Physics. 25(1954), 11. 1438—1439.

[33] Kostopoulo3. G. K.. Digital Engineering, A Wiley-Interscience Publication, 1975.

[34] Lin Shen, Computer Solutions of the traveling salesman problem, Bell System Techn. J., 54 (1965). 10.

[35] McCulloch, W.S., & Pitts, W., A logical calculus of the ideas imminent in nervous activity, Bulletin of Math. Biophysics, 5(1943), 4, 115-134.

[36] Minsky, M., Steps toward artificial intelligence, Proc, IRE, 49(1961), 1, 8-30.

[37] Nilsson, N.J., Problem-Solving Methods in Artificial Intelligence, McGraw-Hill, 1971.

[38] Peterson, W. W., Error-Correcting Codes, Cambridge, Mass. 1961.

[39] Reddy, D. R., Speech recognition by machine: a reliew, Proc. IEEE, 64(1976), 4, 501–531.

[40] Rhyne V. T., Fundamentals of Digital Systems Design, Printice-Hall, 1973.

[41] Pó zsa Rěter, Rekursive Funktionen, Akadémiai Kiað Budapest, 1951. (递归函数论, 莫绍揆译, 科学出版社, 1958.)

[42] Science News, July, 31. 1976.

[43] Shannon, C.E. 1) A Symbolic analysis of relay and switching circuits, AIEE Trans., 57(1938),  
2) Computers and automata, Proc. IRE, 41(1953), 10.  
3) A Mathematical theory of communication, Bell System Techn. J., 27(1948), 3, 379–423; 4, 623–635.

[44] Shannon, C. E. & Macarthy, J., Automata Studies, Princeton University Press, Princeton. New Jersey, 1956. (自动机研究, 陈中基译, 科学出版社, 1963.)

[45] Taylor, W. K. A., Pattern recognizing adaptive controller, Proc. of the Second IFAC Congress, Basle, 1963.

[46] Turing, A. M., On computable numbers. with an application to the entscheidungs-problem, Proc London Math. Soc., 42(1936-37), 230-265, 544-546.

[47] Yau S.S. & Wang K.C., Linearity of sequential machines, IEEE Trans., EC-15(1966).3.

[48] Айзерман, М. А., другие, Логика, Автоматы и Алгоритмы, Физматгиз, Москва, 1963.

[49] Айзерман, М. А., Автоматическое управление изучающими машинам в свете экспериментов учения системам для распознавация Зрительных образов, Доклады на Втором Конгрессе IFAC, 1963.

[50] Браверман, Э. М., Опыты по Обучению ташины распознаванию зрительных образов, AuT, 24(1963), 3.

[51] Гаврилов, М. А., Теория Релейно-Контактных Схем, Изд. АН СССР, Москва, 1950.

[52] Глушков, В. М., Синтез Цифровых Автоматов, Физматгиз, Москва, 1962.

[53] Кобринский, Н. Е., Трахтенброт, Б. А., Введение в Теорию Конечных Автоматов, Физматгиз, Москва, 1962.

[54] Марков, А. А., Теория Алгорифмов, Труды Матем. Института им. В. А. Стеклова, Том. 42, 1954. (算法论, 胡世华等译, 科学出版社, 1959.)

[55] Новиков, П. С., Элементы Математической Логики, Физматгиз, Москва, 1959.

[56] Рогинский, В. Н., Обобщенный графический метод построения контактных схем, AuT, 22 (1961), 3.

[57] Трахтенброт, Б. А., Алгоритмы и Машинное Решение Задач, Техидат, Масква, 1957.

[58] Яглом, А. М., Яглом, И. М., Вероятность и Информация, Физматгиз, Москва, 1960.
